Когда с огоньком, а когда и с водицей.
Когда совесть раздавали, его дома не было.
Когда солдат палки не боится, ни в строй, ни в дело не годится.
Когда съел ушицу — не жалей рыбку.
Кого Бог любит, того и наказует.
Кого журят, того и любят.
Кого медведь драл, тот и пня боится.
Коготок увяз — всей птичке пропасть.
Коза с волком тягалась, рога да копыта остались.
Коза щиплет траву там, где её привяжут.
Коли взято давно, так и забыто оно.
Коли изба крива — хозяйка плоха.
Коли пировать, так не мудровать.
Коли с правдой, так не один.
Коли сам плох, так и не даст Бог.
Коли тут житья нет, так жди перевода на тот свет.
Коломна городок — Москвы уголок.
Колотись, бейся, а всё надейся.
Коль груба работа, не скрасит и позолота.
Комар парню ногу отдавил.
Кому всё не годится, тот и сам не годится.
Кому гнило, а мне мило.
Кому жениться, тому и ночь не спится.
Кому жить, а кому гнить. Кому лёжа работать, кому; стоя дремать.
Кому на ком жениться, тот для того и родится
Кому повезёт, у того и петух снесёт.
Кому повезло, тот и зазнался.
Кому повешену быть, тот не утонет.
Кому сон, кому явь; кому клад, кому шиш.
Кому страсти-напасти, кому смехи-потехи.
Кому чего, а цыгану — сало.
Кому что, а курице просо.
Конного гостя провожай до коня, а пешего до ворот.
Концы в воду — и пузыри вверх.
Конь о четырёх ногах, а спотыкается.
Конь лечёный, вор прощённый, жид крещёный — всем троим веры нет.
Копейка рубль бережёт.
Копил, копил, да чёрта и купил.
Копни поглубже, найдёшь погуще.
Корми меня в весну, а в осень и сам сыт буду.
Кормит калачом, да в спину кирпичом.
Корову купил, а цену забыл.
Коротко да ясно, оттого и прекрасно.
Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
Коса длинна, да ум короток!
Косой кривого не учи!
Кость да жила, а всё сила.
Кот видит молоко, да у него рыло коротко.
Кот из дому — мышам раздолье.
Которая рука крест кладёт, та и нож точит.
Которая служба нужнее, та и честнее.
Кошка да баба завсегда в избе, а мужик да собака завсегда на дворе.
Кошка любит молоко, да рыло коротко.
Кошкам, собакам по крошкам, нам по лепёшкам.
Красиво, да животу тоскливо.
Красна птица пером, а человек умом.
Красна речь с притчею.
Красно, да полиняло; умно, да поветшало.
Красота до вечера, а доброта навек.
Красота приглядится, а ум вперёд пригодится.
Краше в гроб кладут.
Крашены дома, а мало ума.
Крепился, да с ног свалился.
Крестом любви не свяжешь.
Криво рак выступает, да иначе не знает.
Криво, да игриво; прямо, да упрямо.
Кривого кривым не исправишь.
Кривой смерти не ищет.
Кривы дрова, да прямо горят.
Криком избы не построишь.
Кровь — не вода.
Круто замешано, да не пропечёно.
Кстати бранись, кстати мирись.
Кто Богу не грешен, царю не виноват.
Кто больше всех спит, тот меньше всех живёт.
Кто больше знает, тому и книги в руки.
Кто боязливо просит, тот учит отказывать.
Кто бы и знал, коли б не сам сказал.
Кто бывал на коне, тот бывал и под конём.
Кто бьёт, тому не больно.
Кто в грехе, тот и в ответе.
Кто в двадцать лет не здоров, в тридцать не умен, а в сорок не богат, тому век таким не бывать.
Кто в кони пошёл, тот и воду вози.
Кто в лес, кто по дрова.
Кто в море не бывал, тот горя не видал.
Кто в море бывал, тот лужи не боится.
Кто везде — тот нигде.
Кто весел, а кто и нос повесил.
Кто дважды оглянется, тот ничего не потеряет.
Кто едет, тот и правит.
Кто живёт не в неге, тот ездит и на телеге.
Кто идёт? — Солдат. — Что несёт? — Кафтан. — Где взял? — Украл. — Кто велел? — Капрал.
Кто как умеет, так и кроит.
Кто кого заглазно бранит, тот того боится.
Кто кого любит, тот того и слушается.
Кто кого согнёт, тот того и бьёт.
Кто любит, тот не потакает.
Кто малым доволен, тот у Бога не забыт.
Кто малым недоволен, тот большого недостоин.
Кто много врёт, тот много божится.
Кто много грозится, того мало боятся.
Кто много знает, мало верит.
Кто много целует, редко не укусит.
Кто молчит, тот двух научит.
Кто называет себя должником, тот хочет заплатить.
Кто нас помнит, того и мы помянем.
Кто не успел, тот опоздал.
Кто не ходит, тот и не падает.
Кто нужды не видал, и счастья не знает.
Кто первее, тот правее.
Кто платит, тот и заказывает музыку.
Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
Кто рано встаёт, тому Бог даёт.
Кто раньше встал, того и тапки.
Кто родится — кричит; кто умирает — молчит.
Кто родом кулак, тому не разогнуться в ладонь.
Кто сам плут, тот другим не верит.
Кто служит, тот и тужит.
Кто спит с кошкой, у того лягушки в голове заводятся.
Кто станет доносить, тому головы не сносить.
Кто старое помянет, тому глаз вон; а кто забудет — тому два.
Кто умеет — делает, кто не умеет — учит.
Кто хочет много знать, тому надо мало спать.
Кто щекотлив, тот и ревнив.
Куда голова, туда и животы.
Куда ни кинь — всё клин.
Куда тебе с суконным рылом, да в калашный ряд.
Куй железо, пока горячо.
Кукиш в кармане утаишь, а шила в мешке не утаишь.
Кулик не велик, а всё-таки птичка.
Зазнайка — кум королю, сват министру.
Кума к куме хоть в решете, да приплывет.
Купил — нашёл. Едва ушёл, сдачи давали, да не догнали.
Купил, нашёл, едва ушёл, хотел отдать — не мог догнать, оглянулся — а они уж далеко.
Купил дуду на свою на беду.
Купить — то и внучек купит, а продать и дед намается.
Купить кота в мешке.
Купить лишнее — продать нужное.
Курица в гнезде, яички известно где, а ты уж в Охотный ряд цыплятами торговать.
Курчавый волос — кудрявые мысли.
Кусал бы локоток, да шея коротка.
Кушай варенье да слушай говоренье.
Кушанье познаётся по вкусу, а святость по искусу.
Кот из дому, мыши в пляс.
Лавка бела, да изба гола.
Лад избу не ширит.
Ладан на вороту, а черт на шее.
Ладан - на чертей, а тюрьма - на татей.
Ладно баюкаешь, да сон не берет.
Ладно уселся, так и сиди.
Ласковое слово и кость ломит.
Ласковое слово лучше мягкого пирога.
Ласковое слово и собаке приятно.
Ласковое слово пуще дубины.
Ласковое теля двух маток сосёт.
Ласковый взгляд, да на сердце яд.
Лгать не устать, было б кому слушать.
Лёг — свернулся, встал — встряхнулся.
Легко найти счастье, а потерять и того легче.
Легко нашёл — легко потерял.
Лежи на боку, да гляди за Оку!
Ленивого дошлёшься, сонливого добудишься, а мёртвого — никогда.
Ленивому всегда праздник.
Ленивый три раза ходит, а скупой три раза платит.
Лес по дереву не плачет,
Лес рубят — щепки летят.
Летает хорошо, а садиться не умеет.
Летать летаю, а сесть не хочу.
Лето к осени дождливей, а люди к старости болтливей.
Лето собирает, а зима поедает.
Либо грудь в крестах, либо голова в кустах.
Либо дождь, либо снег, либо будет, либо нет.
Либо корму жалеть, либо лошадь.
Лицом детина, да разумом малина.
Личико беленько, да разуму маленько.
Лишние деньги — лишняя забота.
Лишний ум не помеха.
Лоб что лопата, а ума небогато.
Лови, паук, мух, поколе ноги не ощипаны.
Лук да баня все правят.
Лучшая работа, это та, где ты не работаешь.
Лучшая защита — нападение.
Лучше быть головой собаки, чем хвостом льва.
Лучше быть молотом, чем наковальней.
Лучше быть рядовым волком, чем вожаком зайцев
Лучше вовсе не жениться, чем с женою век браниться.
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине,
Лучше знаться с дураком, чем с кабаком.
Лучше меньше, да лучше.
Лучше мучиться, чем мучить.
Лучше на убогой жениться, чем с богатой браниться.
Лучше нас найдёшь — нас забудешь; а хуже нас найдёшь — нас вспомянешь.
Лучше нет дружка, чем родная матушка.
Лучше ногою запнуться, чем языком.
Лучше поздно, чем никогда.
Лучше с умным потерять, чем с дураком найти.
Лучше своё отдать, нежели чужое взять
Лучше синица в руках, чем журавль в небе.
Лучше умирать в поле, чем в бабьем подоле.
Лучше хлеб с водою, чем пирог с бедою.
Лучший отдых — смена вида деятельности.
Люби жену как душу, тряси ее как грушу.
Любишь говорить — люби и слушать.
Любишь гостить — люби и к себе звать.
Любишь кататься — люби и саночки возить.
Любишь розу, так терпи шипы.
Любишь смородину, люби и оскомину.
Любовь зла, полюбишь и козла.
Любовь не картошка, не выбросишь в окошко.
Людей много, а человека нет.
Люди дорогой, а волк стороной.
Люди пахать, а мы руками махать.
Люди спать, а он в ушах ковырять.
Мажет Клим телегу, едет в Крым по репу.
Май - доху надевай и на печь полезай.
Макар да кошка — комар да мошка.
Мал бес, а хвост есть.
Мал горшок, да кашу варит.
Мал золотник, да дорог.
Мал клоп, да вонюч.
Мал ноготок, да oстеp.
Мал смех, да велик грех.
Мала причина, да грех велик.
Маленькая рыбка лучше большого таракана.
Маленькая собачка до старости щенок.
Маленький, но удаленький.
Мало спалось, да много виделось.
Малое дитя грудь сосёт, а большое — сердце.
Малые знания хуже незнания.
Манька дома, Ваньки нет; Ванька дома — Маньки нет.
Мастер мастеру не указчик.
Мать и бьет, так гладит, а чужая и гладит, так бьет.
Мать кормит детей, как земля людей.
Мед есть — в улей лезть.
Мели, Емеля, — твоя неделя.
Межи да грани — ссоры да брани.
Меня любишь, так и собаку мою не бей.
Мёртвый не укусит.
Месть — это блюдо, которое подаётся холодным.
Метил в ворону, а попал в корову.
Метил в пятку, да в нос попал.
Мил гость, да велик пост.
Миловались долго, да расстались скоро.
Милости прошу к нашему шалашу: я пирогов покрошу.
Милые бранятся — только тешатся.
Мимо гороху да мимо девки так не пройдёшь.
Мир не без добрых людей.
Мир строит, война разрушает.
Мир что вода: пошумит и разойдётся.
Мне что до кого? Было б нам хорошо.
Многая лета, а многих уж и нету.
Много всего говорится, да не все в дело годится.
Много выбирать — женатым не бывать.
Много до нас прожито, а нам маленько осталось.
Много думается, да не все то сбудется.
Много думается, мало сбывается.
Много едоков и без этих ваших дураков.
Много знать — мало спать.
Много людей на свете, а было ещё больше, да перемерли.
Много на свете умного, да хорошего мало.
Много нам бед наделали — хан крымский да папа римский.
Много — не мало.
Много невест разбирать, так век женатому не бывать.
Много помнится, да не воротится.
Много сватается, да одному достанется.
Много храбрых, на полатях лежучи.
Много шахов, а мат один.
Много, много, а ещё бы столько.
Мной хоть полы мой, да не называй мочалкой.
Моё дело сторона, а муж мой прав.
Можно поправить, да будет хуже.
Мой дом — моя крепость.
Молебен пет, а пользы нет.
Молилась Фекла, да бог не вставил стекла.
Молод — перебесится, стар — не переменится.
Молод летами, да стар делами.
Молодец в кафтане, девка в сарафане.
Молодец для овец, для коров не здоров.
Молодец среди овец, а среди молодца сам овца.
Молодец, хоть во дворец.
Молодо — гулливо, старо — несдружливо.
Молодой на битву, а старый на думу.
Молодому лгать вредно, старому непотребно.
Молодость не без глупости, старость не без дурости.
Мольбою прав не будешь.
Моря веслом не расплещешь.
Москва всем городам мать.
Москва людей не боится.
Москва молодцев видала.
Москва не сразу строилась.
Москва слезам не верит, ей дело подавай.
Москва стоит на болоте, ржи в ней не молотят, а больше деревенского едят.
Моя хата с краю.
Муха на говно просто так не садится.
Муж в Тверь — жена в дверь.
Муж — голова, а жена — шея, куда захочу, туда головушку верчу.
Муж жену любит здоровую, а брат сестру богатую.
Муж и жена — одна сатана.
Муж пьёт, а жена горшки бьёт.
Муж пьяница, да жена красавица — все хорошо.
Муж родил, жену удивил.
Муж с женой ругайся, а третий не мешайся!
Мужик напьется, с барином дерется; проспится — свиньи боится.
Мужик глуп, как свинья, а хитёр, как черт.
Мужик на барина серчал, а барин и не знал.
Муха на говно, просто так не садится.
Мужик, что мешок: что положишь, то и несёт.
Мужичок неказист, да в плечах харчист.
Мы бы им дали, если б они нас догнали.
Мы люди не гордые: нету хлеба, подавай пироги.
Мы с печалью, а Бог с милостью.
Мягко стелет, жёстко спать.
На авось мужик репу сеял.
На алтын товару, а на рубль раструски.
На алый цветок летит мотылек.
На безрыбье и рак рыба.
На базар ехать, с собой цены не возить.
На берегу плавать не научишься.
На барский двор ворота широки, а со двора узки.
На Бога надейся, а к берегу плыви.
На Бога надейся, а сам не плошай.
На Бога уповай, а без дела не бывай!
На Божье посягать — своё потерять.
На век не наешься, перед смертью не наживёшься.
На вкус и цвет товарищей нет.
На воре шапка горит.
На всех угождать — самому в дураках сидеть.
На всякий чих не наздравствуешься.
На всякого Егорку есть поговорка.
На всякого Егорку живёт поговорка.
На рынке пословицы не купишь.
На гнилой товар да слепой купец.
На грех мастера нет.
На грубое слово не сердись, на ласковое не сдавайся.
На других умен, на себя глуп.
На дурака была надежда, а дурак-то поумнел.
На запретный товар весь кидается базар.
На золоте стоим, а нагнуться ленимся.
На каждого мудреца довольно простоты.
На каждый роток не накинешь платок.
На кнуте далеко не уедешь.
На кривой суд образца нет.
На людях даже хвост ослу не обрежешь.
На нас где сядешь, там и слезешь.
На незвано не ходи, на нестлано не ложись.
На немазаной сковороде блинов не испечёшь.
На нет и суда нет.
На обглоданную кость сорока не падка.
На одно солнце глядим, да не одно едим.
На одном гвозде всего не повесишь.
На первый посул не сдавайся.
На помойную яму не напасёшься хламу.
На пословицу, на дурака да на правду — и суда нет.
На правде взятки гладки.
На пьяного поклёп, а трезвый украл.
На рогоже сидя, о соболях не рассуждают.
На рубль работы, на два похвальбы.
На Руси уму горе грустит, а горе уму на радости скачет.
На своей кляче куда хочу, туда и скачу.
На сердитых воду возят.
На смерть, что на солнце, во все глаза не взглянешь.
На труды праведные не наживёшь палаты каменные.
На твою спесь пословица есть.
На то свинье дано рыло, чтоб оно рыло.
На худо и дурака станет.
На час ума не стало, а навек в дураки попал.
На что было жениться, коли рожь не родится.
На что за тем гоняться, кто не хочет знаться?
На что мягко стлать, коли не с кем спать?
На что на того сердиться, кто нас не боится
На что нам ружье, коли стрелять не умеем.
На что ни взглянет — все вянет.
На что отец, коли сам молодец?
На что спрос, на то и цена.
На чужое богатство не надейся, своё береги!
На чужой рот пуговицы не нашьёшь.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
На чужую кучу нечего глаза пучить.
На этом свете помучимся, на том порадуемся.
На яму не напасёшься хламу.
Наг золота не копит.
Над другом посмеялся, над собою поплачешь.
Над нами не каплет, можно подождать.
Надо пить, да правду молотить.
Надоедши людям, и Богу надоедает.
Надул в уши баклуши, да и был таков.
Назвался груздем — полезай в кузов.
Назови мужика братом, а он уж норовит и в отцы.
Налетел острый топор да на крепкий сук.
Нам не гоже, так вот тебе, Боже.
Нам, татарам, лишь бы даром.
Нам, татарам, все равно: что самогон, что пулемет, лишь бы с ног валило.
Напала на кошку спесь: не хочет с печи слезть.
Наперёд перебеситься, а там и жениться.
Напои, накорми, а после вестей поспроси.
Напоролся плут на мошенника.
Напуган — вполовину побит.
Наряд соколий, а походка воронья.
Наряди пенёк в вешний денёк, так и пенёк будет паренёк.
Наш пострел везде поспел.
Наш Тарас не хуже вас.
Наш Филат не бывает виноват.
Наше авось не с дуба сорвалось.
Наше дело — прокукарекать, а там хоть не рассветай!
Наше дело телячье — поел да в закут.
Наше счастье — дождь да ненастье.
Нашему забору двоюродный плетень.
Нашему теляти да волка поймати!
Наши пряли, а ваши спали.
Нашла коса на камень.
Не беда ошибиться, беда не исправиться.
Не бей в чужие ворота плетью; не ударили бы в твои обухом.
Не бей мужика дубьём, бей его рублём.
Не бей мужика дубиной, бей его полтиной.
Не бей по роже, себе дороже.
Не бери жену богатую, бери непочатую.
Не били, а только колотили.
Не бит, а плачет.
Не бойся врага умного, бойся друга глупого.
Не бойся дверей, а бойся щелей.
Не бойся собаки брехливой, a бойся молчаливой
Не бойся того кобеля, что лает, а бойся того, что хвостом виляет.
Не бравшись за топор, избы не срубить.
Не будет чуда — нет худа, а будет чудо — не худо.
Не буди лихо, пока оно тихо.
Не будешь покойник, будешь полковник.
Не будь грамотен, будь памятен.
Не будь петуха, разве утро настанет.
Не бывал женат, а корми ребят.
Не было бы счастья, да несчастье помогло.
Не было гроша, да вдруг алтын.
Не в нашу честь, не нам и есть.
Не в попы, так в звонари.
Невиновного кровь — беда, виноватого кровь — вода
Не ведает царь, что делает псарь.
Не велик городок, да семь воевод.
Не велик пан, перелезешь и сам.
Не велят в окно заглядывать, а в двери не пускают.
Не верь брату родному, верь глазу своему кривому.
Не вешай нос Держи хвост пистолетом.
Не видав вечера, и хвалиться нечего.
Не винен гвоздь, что лезет в стену, — обухом колотят.
Не виновата курочка, что грязна улочка.
Не волчий зуб, так лисий хвост.
Не вороши колоды, коли силы нет.
Не ворует мельник: люди сами носят.
Не всё бьёт, что гремит.
Не всё золото, что блестит.
Не всё коту масленица, будет и великий пост.
Не все коту творожек, бывает и об порожек.
Не всё сбывается, что желается.
Не все собаки кусают, которые лают.
Не всё то есть, что видишь.
Не всё то золото, что блестит.
Не всё то конь, что лошадь.
Не всё то правда, что бабы врут.
Не всегда вор крадёт, а всегда берегись.
Не всяк весел, кто поет.
Не всяк царя видит, а всяк его знает.
Не всякая песня до конца допевается.
Не всякий спит, кто храпит.
Не всякий столб — околица, не всякая речь — пословица.
Не всякого бьют, кто кричит.
Не всяку правду муж жене сказывает, а и сказывает, так обманывает.
Не выругавшись, дела не сделаешь.
Не гневи Бога ропотом, молись ему шёпотом.
Не говори «гоп», пока не перепрыгнул.
Не говори правды в глаза, постыл не будешь.
Не говоря худого слова — положил за пазуху, да и ушёл.
Не говоря худого слова, да в рожу.
Не гостям хозяина, а хозяину гостей благодарить.
Не дадут — просит, а дадут — бросит.
Не дай Бог никому в палачах быть, а нельзя и без него.
Не дал Бог медведю волчьей смелости, а волку медвежьей силы.
Не делите шкуру неубитого медведя.
Не для того в гости едут, что дома нечего обедать.
Не до шуток рыбке, коли крючком под жабру хватают.
Не доглядишь, казной доплатишь.
Не долго гость гостит, да много видит.
Не долго думал, да ладно молвил.
Не дорог подарок, дорога любовь.
Не думай, как бы взять, а думай, как бы отдать.
Не думал, не гадал, а помер.
Не дурак, а родом так.
Не душой худ, а просто плут.
Не ждет баба спроса, сама все скажет.
Не женат — не человек.
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
Не загадывай в год, а загадывай в рот.
Не знаешь песни, так и не затягивай.
Не знаешь, где найдёшь, где потеряешь.
Не зная броду, не суйся в воду.
Не зная закона, не знает и греха.
Не игла шьёт, а руки.
Не играла ворона вверх летучи, а вниз летучи, не наиграется.
Не из корысти собака кусает, из лихости.
Не из таких, чтобы грабить нагих.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не испортив дела, мастером не будешь.
Не ищи мудрости, ищи кротости!
Не ищи правды в других, коли её в тебе нет.
Не к добру курица петухом запела.
Не казачье дело молоко квасить.
Не клади все деньги в один карман.
Не кони везут — овёс везёт.
Не красен обед пирогами, красен едоками.
Не красна изба углами — красна пирогами.
Не красиво, да скажешь после спасибо.
Не куёт железо молот, куёт кузнец.
Не летать вороне в боярские хоромы.
Не лечиться худо, а лечиться ещё хуже.
Не ловец, да молодец.
Не любо — не слушай, а врать не мешай.
Не мать велела, а сама захотела.
Не место место красит человека, а человек место.
Не много слов, да много дела.
Не можешь бороться, тогда возглавь.
Не молвя, крепись, а молвя, держись.
Не моли лета долгого, моли тёплого.
Не молодца любят, денежку.
Не море топит корабли, а ветры.
Не мудрено голову срубить, мудрено приставить.
Не мытьём, так катаньем.
Не на то пьёт казак, что есть, а на то, что будет.
Не на то родился, чтоб на худой женился.
Не найдёшь паренька — выйдешь и за пенька.
Не накладно сытого потчевать.
Не наливай новое вино в старые мехи.
Не нами началось, да на нас оборвалось.
Не начавши думай, а начавши делай.
Не наше дело горшки лепить, наше дело горшки колотить.
Не нашего сукна епанча.
Не нукай, не запряг.
Не обманешь — не продашь.
Не окрикнув лошади, в стойло не лезь.
Не от того солнце встает, что петух прокукарекал.
Не пеняй на зеркало, коль рожа крива.
Не пеняй на соседа, когда спишь до обеда.
Не петь курице петухом, не быть бабе мужиком.
Не печь кормит, а нивка.
Не пили сук, на котором сидишь.
Не плачут в Рязани по псковскому недороду.
Не плюй в колодец — пригодится воды напиться.
Не по достатку еда — та же беда.
Не по карману затеи.
Не по рылу каравай.
Не по Сеньке шапка.
Не по старцу милостыня.
Не по человеку спесь.
Не по хорошу мил, а по милу хорош.
Не поглядев в святцы, да бух в колокол.
Не погоняй кнутом, погоняй овсом.
Не поддёргивай, и так коротко.
Не подмажешь — не поедешь.
Не поймал карася — поймаешь щуку.
Не поклонясь до земли, и гриба не подымешь.
Не положил — не ищи.
Не поминай лихом, а добром, как хочешь.
Не понос, так золотуха.
Не постой за волосок — бороды не станет.
Не потопашь — не полопашь.
Не поужинавши, легче, а поужинавши, лучше.
Не по хорошу мил, а по милу хорош.
Не прав медведь, что корову съел; не права и корова, что в лес зашла.
Не пригож лицом, да хорош умом.
Не приходом люди богатеют, а расходом.
Не продажное, а заветное.
Не пугай сокола вороной.
Не пуля, а человек человека из ружья убивает.
Не радуйся, нашедши, не плачь, потеряв.
Не разговаривает мерин, а везёт.
Не раскусив ореха, о ядре не толкуй.
Не родит верба груши.
Не рой другому яму, сам в неё попадешь.
Не руби сук, на котором сидишь.
Не с богатством жить, с человеком.
Не с той ноги, кума, плясать пошла.
Не свиным рылом лимоны нюхать.
Не силою дерутся, уменьем.
Не скажешь аминь, так и выпить не дадим.
Не скор Бог, да меток.
Не слушался отца, послушаешься кнутца.
Не смейся над старым, и сам будешь стар.
Не смейся, горох: не лучше бобов.
Не смейся, хрен, не слаще редьки.
Не смотри на дело, смотри на отделку.
Не смотри, чтоб другим осталось, а смотри, чтоб тебе досталось.
Не смыслит Вавила ни уха, ни рыла.
Не сошлись обычаем, не бывать дружбе.
Не спеши, коза, все волки твои будут.
Не спрашивай: пьёт ли, спрашивай: каков во хмелю.
Не стоит город без святого, селение без праведника.
Не страшись, да и не хвались.
Не строй церкви, пристрой сироту.
Не стыдно молчать, когда нечего сказать.
Не стыдно, коли никому не обидно.
Не суйся в во́лки, коли хвост тёлкин.
Не суди, да не судим будешь.
Не сули с гору, а дай впору.
Не сули царства земного вместо небесного.
Не та беда, что на двор взошла, а та беда, что со двора нейдёт.
Не та мать, что родила, а та, что выходила.
Не та собака кусает, что лает, а та, что молчит да хвостом виляет.
Не та счастлива, которая у отца, а та счастлива, которая у мужа.
Не так страшен чёрт, как его малюют.
Не тем богат, что есть, а тем богат, чем рад.
Не тем концом нос пришит.
Не то смешно — жена мужа бьёт, а то смешно, что муж плачет.
Не тогда учить, когда бить.
Не топор тешет, а плотник.
Не тот борец, что поборол, а тот, что вывернулся.
Не тот вор, что крадёт, а тот вор, что концы хоронит.
Не тот отец, мать, кто родил, а тот, кто вспоил, вскормил да добру научил.
Не тот хлеб, что на полях, а тот хлеб, что в закромах.
Не тронь, так не воняет.
Не трудно сделать, да трудно задумать.
Не ты смерти ищешь, она сторожит.
Не тычь носа в чужое просо.
Не уверен — не обгоняй.
Не умеет ни прожить, ни добыть.
Не умеешь, не берись.
Не умничай: умнее тебя в тюрьме сидят.
Не урод, так и красавец.
Не учи безделью, а учи рукоделью.
Не учи дедушку кашлять.
Не учи коня бегать.
Не учи плясать, я и сам скоморох.
Не учи сороку вприсядку плясать.
Не учи учёного.
Не учи хромого ковылять.
Не учил отец, а дядя не выучит.
Не учили, когда поперёк лавки ложился; а во всю вытянулся, так не научишь.
Не учись пиво пить, учись деньги копить.
Не хвали жену телом, а хвали делом!
Не хвались женитьбой третьего дня, а хвались третьего года.
Не хвались отцом, хвались сыном молодцом.
Не хвались печью в нетопленой избе.
Не хвались умом, коли берёшь все хребтом.
Небо в тумане, земля в обмане, пусто в кармане.
Невелик зверь, да лапист.
Невольная женитьба не веселье.
Неделя прошла, до нас не дошла.
Недолго думал, да хорошо молвил.
Недолго жил, да славно умер.
Недолго метил, да хорошо попал.
Недосол — на столе, а пересол — на спине.
Недосул лучше пересула.
Незваный гость хуже татарина.
Нельзя дважды войти в одну и ту же реку.
Нельзя перескочить, так можно подлезть.
Ненароком в лес пошёл, невзначай топорище вырубил.
Неправдою жить — не хочется, правдою жить — не можется.
Непьющий монах не монах.
Нет друга, так ищи; а нашёл, так береги.
Нет дыма без огня.
Нет пророка в своём отечестве.
Нет снегу, нет и следу.
Нет худа без добра.
Нехвалёная девка дороже хвалёной.
Нечего делать псу, так хоть под хвостом да лижет.
Нечего на зеркало пенять, коли рожа крива.
Нечего хлебать, так дай хоть ложку полизать.
Ни богу свечка, ни черту кочерга.
Ни в городе Иван, ни в селе Селифан.
Ни в дудочку, ни в сопелочку, ни шильце, ни мыльце.
Ни в мать, ни в отца, а в проезжего молодца.
Ни в тын, ни в ворота.
Ни гласа, ни воздыхания.
Ни два ни полтора.
Ни жив ни мёртв.
Ни пава ни ворона.
Ни радости вечной, ни печали бесконечной.
Ни рыба, ни мясо — ни кафтан, ни ряса.
Ни слуху, ни духу, ни вестей, ни костей.
Ни уму, ни сердцу.
Никто не может, так бог поможет.
Новая метла по-новому метёт.
Новая метла чисто метёт, а обломается — под лавкой валяется.
Новых друзей наживай, а старых не теряй.
Нос вытащил — хвост увяз, хвост вытащил — нос увяз.
Нос курнос, а рыло дудкой.
Носи платье, не складывай; терпи горе, не сказывай.
Носится, как дурак с писаной торбой.
Носить воду в решете.
Нужда крепче закона.
Нужно наклониться, чтоб из ручья напиться.
Ныне полковник, завтра покойник.
На халяву и уксус сладкий.
О вкусах не спорят.
О волке помолвка, а волк и тут.
О чем не сказывают, о том не допытывайся.
Об одном вздохнёшь, а всех жалко.
Обещать — дело господское, исполнять — холопское.
Оборотись, порося, в рыбу карася.
Овчинка выделки не стоит.
Одно око, да видит далеко.
Одет просто, а на языке речей со сто.
Один — тайна, два — полтайны, три — нет тайны.
Один в поле не воин.
Один гусь травы не вытопчет.
Один ершок — ухи горшок.
Один кинул — не докинул; другой кинул — перекинул; третий кинул — не попал.
Один палец не кулак.
Один проторил тропу, а все ходят.
Один рычит да лает, другая мурлычет да фыркает.
Один солдат — не полк.
Один сын — не сын, два сына — полсына, три сына — сын.
Один ум — пол-ума; три ума — полтора ума; два ума — ум.
Один ура кричит, другой караул.
Одна голова хорошо, а две лучше.
Одна голова — хорошо, а двух не бывает.
Одна душа, и та нехороша.
Одна баба — баба, две бабы — базар, а три — ярмарка.
Одна речь — не пословица.
Одна рюмка на здоровье, другая на веселье, третья на вздор.
Одна сваха чужу сторону нахваливает, а сама дома сидит.
Одни ворота, что на двор, что со двора.
Одним глазом спи, а другим стереги.
Одним гусем поля не вытопчешь.
Одним камнем много горшков перебьёшь.
Одним махом сто побивахом, а прочих не считахом.
Одно дело делай, а другого не порть.
Одно нынче лучше двух завтра.
Одно ухо, и то глухо.
Одного воробья на двенадцать блюд не разложишь.
Одного рака смерть красит.
Одному кивнул, другому моргнул, а третий и сам догадается.
Одному милость, а всем обида.
Око видит да зуб неймёт.
Он его бранит, а Бог его хранит.
Он из-за угла пустым мешком прибит.
Он по яйцам пройдёт, ни одного не раздавит.
Он тебя угостит, что нагишом домой уйдёшь.
Оно бы и очень можно, да никак нельзя.
Опоздал Назар на базар — дядя Фёдор всё распродал.
Орёл мух не ловит.
Осердясь на блох, да и шубу в печь.
Осина не родит апельсина.
Осла знать по ушам, медведя по когтям, а дурака по речам.
Остатки сладки.
Осторожного коня и зверь не вредит.
От волка ушёл — на медведя напал.
От ворон отстала, а к павам не пристала.
От глаз мало пользы, если ум слеп.
От добра добра не ищут.
От овса кони не рыщут.
От дурака — плюнь, да отойди.
От козла ни шерсти, ни молока.
От лося — лосята, от свиньи — поросята.
От любви до ненависти — один шаг.
От нашего ребра нам не ждать добра.
От плохой жены состаришься, от хорошей помолодеешь.
От приветливых слов язык не отсохнет.
От притчи и на коне не уйти.
От слова до дела — сто перегонов.
От старых дураков и молодым житья нет.
От твоего бобра никому нет добра.
От Холмогор до Колы — тридцать три Николы.
Отведаешь сам, поверишь и нам.
Отвяжись, худая жизнь, привяжись хорошая.
Отец богатый, да сын неудатный.
Отец Макар трапезует, а послушник Назар запахом сыт.
Отойдём да поглядим: хорошо ли мы сидим.
Отстанет Бог, покинут и добрые люди.
Оттого Бог жабе и хвоста не дал, чтоб она им травы не толочила.
Отъелся, как свинья на барде.
Охал дядя, на чужие деньги глядя.
Охали день до вечера, а поужинать нечего.
Охоча жаба до орехов, да зубов нет.
Палец оттяпать, чтоб руке навредить.
Палка о двух концах: и туда и сюда.
Палка о двух концах: либо ты меня, либо я тебя.
Палки в колеса - полено под ноги.
Паршивая овца всё стадо портит.
Певали и мы эту песню, да устали,
Пей да людей бей, чтоб знали, чей ты сын.
Пей да дело разумей.
Пей за столом, не пей за столбом.
Пей, гусь, воду, не боярского роду.
Пей, ешь, как хочется, а носи, как сможется.
Пей, кума, да не пропей ума.
Пей, не напивайся; люби, да не влюбляйся; играй, да не отыгрывайся.
Пень не околица, глупая речь не пословица.
Первая вина прощается.
Первому выигрышу не радуйся.
Первый блин — комом.
Первый в совете, и первый в ответе.
Первый звон — пропадай мой сон; другой звон — земной поклон; третий звон — из дому вон.
Первый парень на деревне, а деревня в два двора.
Первый парень на деревне — гармонист, второй — фельдшер…
Переднее колесо подмажешь, заднее само пойдёт.
Перекосило б тебя с угла на угол, да с уха на ухо.
Перекрестись да выспись.
Переливать из пустого в порожнее.
Переминаясь с ноги на ногу, не раскалякаешься.
Перестань о том тужить, чему нельзя пособить.
Петухи запели: жениться пора.
Петь хорошо вместе, а говорить порознь.
Пируй-гуляй, баба, на Маслену, а про пост вспоминай.
Пиши долг на забор: забор упадёт, и долг пропадёт.
Пиши знай: кому надо — разберёт.
Плакать не плачу, а слеза бежит.
Плакать не смею, тужить не велят.
Плачет сын по отцу, что мало денег оставил.
Плачь не плачь, а есть-пить надо.
Плотник топором думает.
Плохо овцам, коли волк пастух.
Плохому танцору ноги мешают.
Плясать смолоду учись, под старость не научишься.
Пляши, да не заплясывайся.
По волоску всю бороду выщиплешь,
По гостям гуляй, да и сам ворота растворяй.
По дважды и Бог за одну вину не карает,
По избе ходит, а дверей не найдёт.
По которой воде плыть, ту воду и пить.
По мощам и елей.
По одежке протягивай ножки.
По первому зову в гости не ездят.
По погудке и пляска.
По приходу и расход держат.
По работе и плата.
По Сеньке и шапка.
По сучку́ дерево не тужит.
По усам текло, а в рот не попало.
По утру резвился, а к вечеру взбесился.
По хозяину и собаке честь.
Победнее, да почестнее.
Повадки волчьи, а душа заячья.
Повторение — мать учения.
Поглядел дурак на дурака да плюнул: эка невидаль кака́.
Поглядишь — картина, а разглядишь — скотина.
Поговорка — цветочек, пословица — ягодка.
Погода шепчет: укради, а выпей.
Погоди родить, дай по бабушку сходить.
Под кем лёд трещит, а под нами ломится.
Под лежачий камень вода не течёт.
Под лежачий камень вода не течёт, а под катящийся — не успевает.
Под крыльцом, да с молодцом.
Подай палец, а за руку-то сам ухвачу.
Подал ручку, да подставил ножку.
Подаришь уехал в Париж, остался Купишь.
Подумаешь — горе; а раздумаешь — воля Господня.
Поел казак да и на бок, оттого казак и гладок.
Поели, попили, пора и честь знать.
Поехал в Москву за песнями.
Поехал в Тулу со своим самоваром.
Поехали с орехами, приедут ни с чем.
Пожалел волк кобылу, оставил хвост да гриву.
Поживём — увидим.
Позднему гостю — кости.
Поздно беречь вино, когда бочка пуста.
Пока баба с печи летит, семьдесят семь дум передумает.
Пока не запряг — не нукай.
Пока толстый похудеет, худой околеет.
Пока толстый сохнет, худой сдохнет.
Поклониться — вперёд пригодится.
По-купецки чай пьёт, да не по-купецки расплачивается.
Полдела около костра щепы подбирать.
Полдень-то будет, было бы что полдничать.
Полегчало нашей бабушке — пореже стала дышать.
Ползком, где низко, тишком, где склизко.
Полно шутить, сказал волк капкану, отпусти лапу-то.
Поля словами не засевают.
Поменьше говори — больше услышишь.
Помирать собрался, а жито сей.
Помнит свекровь свою молодость и снохе не верит.
Поневоле старуха клянётся, коли врёт.
Поп попа родит, солдат солдата.
Попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй.
Поперёд батьки в пекло не суйся.
Поповского брюха не набьёшь.
Попы поют над мёртвыми, комары над живыми.
Попытка — не пытка, а спрос — не беда.
Пора да время дороже золота.
Пора спать, коли некого ждать.
Поросёнок только на блюде не хрюкнет.
Порядок дела не портит.
Посади деда на печь, тебя внуки посадят.
Посадить на лопату да вынести за хату.
Посеешь поступок, пожнёшь привычку, Посеешь привычку, пожнёшь характер, Посеешь характер, пожнёшь судьбу.
Посеял — не смерял; ест — не считает.
Послал Бог работу, да отнял чёрт охоту.
Послать стыжуся, а сватать сам идти боюся.
После бани — продай портки, а выпей.
После дождичка в четверг.
После обеда полежи, после ужина походи.
После смерти покаянья нет.
Пословица ведётся — как изба веником метётся.
Пословица не кормилица, а с нею добро.
Послушай дело, Кузя! А Кузя пьян, как зюзя.
Посолив, все съешь.
Поспешай, да не торопись.
Поспешишь — людей насмешишь.
Постись духом, а не брюхом.
Поступай с другими так, как ты бы хотел, чтобы они поступали с тобой.
Потерял пять, а нашёл семь.
Потерял — не сказывай, нашёл — не показывай.
Поутру был хорош, а к вечеру стал непригож.
Поутру нежится, а по вечерам бесится.
Похвала молодцу — пагуба.
Похвали дурака, а он и рад.
Пошёл бы черт на свадьбу, да попа боится.
Пошёл в суд в кафтане, а вышел нагишом.
Пошёл на дно раков ловить.
Пошла Настя по напастям.
Пошло дело на лад, и сам ему не рад.
Правда глаза колет.
Правда дороже золота.
Правда лежит, а кривда по земле бежит.
Правда светлее солнца.
Правда твоя, правда и моя, а где она?
Правда хорошо, а счастье лучше.
Правду схоронишь, да сам из ямы не вылезешь.
Православие не доказуется, а показуется.
Предупреждён, значит вооружён.
Прежде поднеси, да там и попрекай.
При счастье бранятся, при беде мирятся.
Приданого гребень, да веник, да алтын денег.
Придёт зять, где сметанки взять?
Придёт и твой день Будет и на твоей улице счастье.
Приелся, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Прими зятя в дом, а сам убирайся вон.
Принялся за дело, как вошь за тело.
Пристало, как седло к корове.
При солнышке тепло, при матушке добро.
Пристроила детей: одного по миру пустила, другого учиться отдала — свинопасу.
Приходится вертеться, коли некуда деться.
Пришёл марток, надевай двое порток.
Пришла беда — открывай ворота.
Пришла смерть по бабу — не указывай на деда.
Пришла честь — сумей её снесть.
Пришли не званы, уйдем не драны.
Про это и я вам спою песенку.
Проголодается, так сам догадается.
Продай корову да купи бабе обнову.
Продал дом — купил ворота.
Продал на рубль, пропил полтину, пробуянил другую — только и барыша, что болит голова.
Пролетела пуля — не вернётся.
Променял сапоги на лапти.
Пропадай и тот, кто это выдумал.
Пропал рублик ни за копейку.
Проси много, а бери, что дают.
Просит убогий, а подаёшь Богу.
Простота хуже воровства, если она не от ума, а от заумия.
Проснулась Ульяна не поздно, не рано — все с работы идут, а она тут как тут.
Прытко бегают, да часто падают.
Прямо ворона летает, да и та на кукан попадает.
Птица поёт — сама себя продаёт.
Птица красна пением, а человек—уменьем
Птице крылья, человеку разум.
Птицу кормом, а человека словом обманывают.
Птицы сильны крыльями, а люди дружбой.
Птичку за крылья не хвалят.
Пуганая ворона и куста боится.
Пустая бочка пуще гремит.
Пустой голове все трын-трава.
Путь к сердцу мужчины лежит через его желудок.
Пушинка к пушинке, и выйдет перинка.
Пьём да людей бьём: знай наших, поминай своих.
Пьём да посуду бьём; а кому не мило, того в рыло.
Пьян бывал, а ума не пропивал.
Пьяному море по колено, а лужа по уши.
Пьяный не мёртвый: когда-нибудь да проспится.
Пьяный проспится, а дурак никогда.
Пьян, да умен — два угодья в нем.
Работа веселье любит.
Работа да руки - надежные в людях поруки.
Работа дураков любит.
Работа не волк — в лес не убежит.
Работа с зубами, а леность с языком.
Рад бы заплакать, да смех одолел.
Рад бы обыграть, да ни козырей, ни масти.
Рад дурак, что глупее себя нашёл.
Рад не рад, а говори: милости просим!
Рада б душа посту, так тело бунтует.
Раз в год даже палка стреляет
Раз пошла такая пьянка, режь последний огурец!
Раз на раз не приходится.
Раз солгал, а на век лгуном стал.
Раздайся, грязь — дерьмо плывёт.
Разобью тебе морду и рыло, да скажу, что так и было.
Разок, другой — да и с ног долой.
Разорвись надвое — скажут: а что не начетверо?
Разошёлся ум по закоулкам, а в серёдке ничего не осталось.
Раком, раком, да и в сторону.
Рано встала, да мало напряла.
Рано снарядились, да поздно в путь пустились.
Раньше смерти не помирай.
Рассердился — никого не спросился.
Редко, да метко. Раз, да горазд.
Реже видишь — больше любишь.
Река не море, тоска не горе.
Речи королевские, а дела нищенские.
Речист, да на руку нечист.
Ржавое железо не блестит — а все-таки железо.
Ровнять не велят, а разницы не видать.
Родился мал, вырос пьян, помер стар — и свету не видал.
Родимая сторона — мать, а чужая — мачеха.
Родись, крестись, женись, умирай — за все попу деньгу подавай.
Родишься в чистом поле, а умрёшь в тёмном лесе.
Рождённый ползать летать не может.
Рожь в поле не околица, а пьяного речь не пословица.
Рот нараспашку, язык на плечо.
Ругать жалко, а похвалить не за что.
Рука руку моет, а две руки — лицо.
Рука руку моет, и обе белы живут.
Рука руку моет, вор вора кроет…
Рука согрешит, а голова в ответе.
Руки золотые, да рыло поганое.
Руки работают, а голова кормит.
Русский аппетит ничему не претит.
Русский медленно запрягает, но быстро едет.
Русы волосы сто рублей, буйна голова — тысяча, а всему молодцу и цены нет.
Рыба ищет где глубже, а человек — где лучше.
Рыба рыбою сыта, а человек человеком.
Рыбак рыбака видит издалека.
Рыба гниёт с головы.
Рябой оспы не боится.
С богатым не тягайся, с сильным не борись.
С бодливого рога сбивают.
С болтливой женой хлопот не оберешься.
С болтунами держи язык за зубами.
С больной головы да на здоровую.
С бороной по воде поехал, а цепом рыбу удит.
С боярами не ешь вишен, а то костьми закидают.
С вами хорошо, а без вас еще лучше.
С вестей пошлины не берут.
С ветру пришло, на ветер и ушло.
С вечера девка, с полуночи молодка, на заре хозяюшка.
С виду гадок, да на зуб не сладок.
С виду - малина, а раскусишь - мякина.
С виду тих, да обычаем лих.
С возу упало - пиши пропало.
С волками жить — по-волчьи выть.
С ворон болтун начал, на сорок перевел.
С глаз долой — из сердца вон.
С глупой речью сиди за печью.
С глупым и найдешь – не разделишь.
С голодным брюхом да по добрым людям.
С голоду брюхо не лопнет, только сморщится.
С голоду да холоду и петух не поет, а от тепла да сыта и курица кукарекает.
С гор вода налегла – и речки помутились.
С горы вскачь, а в гору-то как?
С горя не ушибиться, с печали не утопиться.
С дурака взятки гладки.
С дураками шутить опасно.
С именем Иван, без имени — болван.
С кем поведёшься, от того и наберёшься.
С концов обрезал, а в серёдке ничего не оставил.
С кривдою жить больно, с правдою тошно.
С молитвой в устах, с работой в руках.
С него, что с козла — ни шерсти, ни молока.
С одного вола двух шкур не дерут.
С печали не мрут, а сохнут.
С поганой овцы — хоть шерсти клок.
С постылым и в поле тесно.
С правдой жить голодненько, а с кривдой тошнехонько.
С пылу хватать — не наесться, а обжечься.
С пьяным не бранись, с богатым не тянись.
С пьяным побранюсь, а с трезвым помирюсь.
С родной земли — умри, не сходи.
С себя шкуру отдам, только пропади ты с нею!
С суконным рылом да в калашный ряд.
С сильным не дерись, с богатым не судись.
С сумой идти — стыдно, а сидеть дома — тошно.
С твоей бы рожей — сидел бы под рогожей.
С твоей ли рожей в собор к обедне.
С твоим счастьем только в бор по грибы.
С тем не бранись, кому будешь кланяться.
С умом в ответе, а на дураке нечего взять.
С чем свыкнешься, с тем не расстанешься.
Садись, кум, обедать: вон твои рукавицы и шапка.
Сам бей, а другим бить не давай!
Сам заварил кашу — сам её и расхлёбывай.
Сам наг пойду, а тебя без рубахи пущу.
Сам не ем, и другим не даю.
Сам погибай, а друга выручай.
Сам с нос, борода с воз
Сам себя под мышку не подхватишь.
Сама испекла пирожок, сама и кушай.
Сама скажет сорока, где гнездо свила.
Самой собой разумеется.
Сапожник без сапог.
Сват с правдой не ездит.
Сватались, сватались, да все и попрятались.
Свату первая чарка и первая палка.
Свет — не баня, для всех места будет.
Свинье только рыло просунуть, и вся пролезет.
Свинья грязь найдёт.
Своего не бросай, чужого не бери.
Свой глаз — алмаз, а чужой — стекло.
Свой чёрт ближе.
Своя земля и в горсти мила.
Своя палка легче бьет.
Своя рубашка ближе к телу.
Святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник.
Святым кулаком да по окаянной шее.
Сгорело — и дыму нет.
Сгубить легко, да душе каково?
Сделал дело — гуляй смело.
Сегодня можно, завтра нельзя.
Сегодня на деньги, а завтра в долг.
Седина бобра не портит.
Седина в бороду — бес в ребро.
Семеро ворот, да все в огород.
Семеро не один, в обиду не дадим.
Семеро одного не ждут.
Семеро одну соломинку поднимают.
Семеро с ложкой, один — с сошкой.
Семи смертям не бывать, а одной не миновать.
Семь бед — один ответ.
Семь раз отмерь — один отрежь.
Семь пятниц на неделе.
Сено к лошади не ходит.
Сердит, да не силён.
Сердитому кланяться, а он пуще чванится.
Сердитому палка найдётся.
Сердце соколье, а смелость воронья.
Сердцу не прикажешь.
Сеяли рожь, а косим лебеду.
Сиденьем города не берут.
Сиди высоко да плюй далеко!
Сиди криво, да суди прямо!
Сидит, надувается, три дня в лапти обувается.
Сила — уму могила.
Сила солому ломит.
Силен тот, кто валит, сильнее тот, кто поднимается.
Скажешь — не воротишь; напишешь — не сотрёшь; отрубишь — не приставишь.
Скажи, да укажи, да в рот положи.
Скажи, кто твои друзья и я скажу, кто ты.
Сказал бы Богу правду, да черта боюсь.
Сказал бы словечко, да волк недалечко.
Сказал, как узлом завязал.
Скатерть со стола — и дружба сплыла.
Скачет баба задом и передом, а дело идёт своим чередом.
Скучен день до вечера, коли делать нечего.
Сколько воду ни пить, а пьяну не быть.
Сколько волка ни корми — он всё в лес смотрит.
Сколько кобылке не прыгать, а быть в хомуте.
Сколько ни мучиться, а без ссоры не прожить.
Сколько рабов, столько врагов.
Сколько сможется, столько и хочется.
Скоморох попу не товарищ.
Скоро пойдёшь — беду нагонишь; тихо пойдёшь — беда нагонит.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Скоро хорошо не родится.
Скороспелка до поры загнивает.
Слабой лошади и хвост кажется грузом.
Слепой курице все пшеница.
Слепой сказал: посмотрим.
Слепой слепому не указчик.
Слово — не воробей, вылетит — не поймаешь.
Слово — серебро, молчание — золото.
Службу служи, а сам не тужи!
Служивый, что муха — была бы где щель, везде пролезет.
Слухом земля полнится, а причудами свет.
Слушай всякий совет, да примечай, что в дело, а что нет.
Слушай людей, а делай своё!
Слушать его можно, а верить нельзя.
Смелым Бог владеет, пьяным черт качает.
Смерть без покаяния — собачья смерть.
Смерть найдёт причину.
Смерть только рака красит.
Смех — лучшее лекарство.
Смехом сыт не будешь.
Смешки смешками, а дело делом.
Смола не вода, брань не привет.
Смолоду не богателось, а под старость захотелось.
Смолоду прорешка, под старость дыра.
Снегу нету, и следу нету.
Снявши голову, по волосам не плачут.
Со лба красив, да с затылка вшив.
Со свиным рылом в калашный ряд не лезь.
Со своим уставом в чужой монастырь не ходят.
Собака есть, так палки нет; палка есть — собаки нет.
Собака лает — ветер носит.
Собака лает, соловей молчит.
Собака на сене лежит, сама не ест и скотине не даёт.
Собака обжора, а кошка сластёна.
Собака помнит, кто её кормит.
Собака собаку с хвоста обнюхивает.
Собака, что брешет, кусать не будет.
Собаку мани, а палку держи!
Собаку съел, да хвостом подавился.
Соблазн велик — и совесть молчит.
Совсем приучил цыган кобылу не есть, а она взяла да подохла.
Сокол с места, а ворон на место.
Солдат спит — служба идёт.
Солдат шилом бреется, дымом греется.
Солдату не украсть, так негде взять.
Солдату три деньги в день — куда хочешь, туда и день.
Соломиной не подопрёшь хоромины.
Сон лучше всякого лекарства.
Сорок лет — бабий век.
Сосед спать не даёт: хорошо живёт.
Сосун не век сосун, через год стригун, а там пора и в хомут.
Спаси себя и хватит с тебя.
Спасиба в карман не положишь.
Спасибо здешнему дому — идти к иному.
Спасибом сыт не будешь.
Сперва аз да буки, а потом науки.
Спереди любил бы, а сзади убил бы.
Спесивый не взглянет, слепой не разглядит.
Спешка нужна при ловле блох и с чужой женой.
Спрос не грех, отказ не беда.
Спроси у ветра совета, не будет ли ответа?
Ста рублей нет, а рубль не деньги.
Стали щуке грозить: хотят щуку в озере утопить.
Стар да глуп — больше бьют.
Стар долг, да кто ж его помнит?
Старая любовь долго помнится.
Старая любовь не ржавеет.
Старая погудка на новый лад.
Старик везде и нигде.
Старики дураки собирали чураки, а умники детки размотали щепки.
Старинная пословица не мимо молвится.
Старого учить — только портить.
Старуха на Киев три года серчала, а Киев того и не знал.
Старуха три года на мир сердилась, а мир того и не знал.
Старые кости захотели в гости.
Старые кости приехали в гости.
Старый друг лучше новых двух.
Старый знакомый, снова здоpово!
Старый, что малый, а малый, что глупый.
Стать овцою — волки найдутся.
Сто голов — сто умов.
Сто рублей есть, так и правда твоя.
Столько натрясут груш, сколько наломают.
Стоя вместе у колодца, и ведро с ведром столкнется.
Страшен сон, да милостив Бог.
Страшна беда, пока не пришла.
Страшна Сибирь слухом, а люди лучше нашего живут.
Страшно дело до начала.
Струны готовы, недалеко и до песен.
Ступай домой — и Бог с тобой.
Стыдливый покраснеет, а бесстыжий побледнеет.
Стыдно сказать, а грех утаить.
Судье полезно, что в карман полезло.
Сума нищему не помеха.
Счастье в оглобли не впряжёшь.
Счастье лучше богатства.
Счастье не батрак: за вихор не притянешь.
Счастью не верь, а беды не пугайся!
Счёт дружбы не портит.
Считал бы у себя во рту зубы.
Сшить не сошью, а распороть сумею.
Съешь и морковку, коли яблочка нет.
Сырого не ем, жареного не хочу, варёного терпеть не могу.
Сыта свинья, а всё жрёт; богат мужик, а всё копит.
Сытое брюхо к учению глухо.
Сытую скотину на мясо бьют.
Сытый голодного не разумеет.
Сядем рядком да потолкуем ладком.
Та беда еще не угасла, а другая загорелась.
Так ему (ей) Бог дал.
Так зазнался, что и чёрту не брат.
Так работаем, что недосуг нос утереть.
Так, так, сказал бедняк: денег нет, проживем и так.
Такая рожа, что сама на оплеуху напрашивается,
Такие чудеса, что дыбом волоса.
Такое сено, что сам бы ел, да деньги нужны.
Такой порог, что насилу ноги переволок.
Там ужина, где дураков дюжина.
Там хорошо, где нас нет.
Таращилась нитка, да игла за собой потянула.
Таскал волк — потащили и волка.
Твой намёк мне невдомёк.
Тело в тесноту, а душу на простор.
Тело довезу, а за душу не ручаюсь.
Телята бредут в тенета.
Теперь у самих нет; а съедим, так и вам дадим.
Терпенье — это такое растение, которое не в каждом огороде растёт.
Терпенье и труд все перетрут.
Тесть любит честь, зять любит взять, а шурин глаза щурит.
Тит, иди молотить! — Брюхо болит! — Тит, иди кашу есть! — А где моя большая ложка?
Тих, да лих; криклив, да отходчив.
Тихо море, поколе на берегу стоишь.
Тише едешь — дальше будешь.
Тише пыли, не твои бобыли.
То и вина, что попался.
То не порок, что хвост короток.
То не пьян ещё, коли шапка на голове.
Товар гнил, а купец слеп.
Товар полюбится — ум расступится.
Тогда пляши, когда играют.
Толочь воду в ступе.
Только ангелы с неба не просят хлеба.
Только и ходу, что из ворот да в воду.
Только пузыри кверху пустил.
Только то и есть в сусеке, что мыши нагадили.
Тому тяжело, кто помнит зло.
Тони, кому охота, а мы на песочек.
Тонко, да звонко, густо, да пусто.
Тот дурак, кто говорит не так.
Тот дурак, кто пирогу не рад.
Тот же медведь, да в другой шерсти.
Тот и господин, кто все может сделать один.
Тот мне и сват, кто мне рад.
Тот не богат, у кого много палат. А тот не убог, кого любит Бог.
Тпру не едет, ну не везёт.
Три дня не евши, да в зубах ковыряет.
Три раза прости, а в четвёртый прихворости.
Труд человека кормит, а лень портит.
Трус и хвоста своего боится.
Трын трынил на святой Руси, да и протрынился еси.
Трясёт козёл бороду, так привык смолоду.
Туги орешки Терешке.
Тут и у святого терпенье лопнет.
Ты вороват, а я узловат.
Ты ему вдоль, а он поперёк.
Ты с угла живёшь, а я с краю.
Тяжбу завёл — стал гол, как сокол.
Тяжело голове без плеч, худо и телу без головы.
Тяжело молоту, тяжело и наковальне.
Тяните жилы, покуда живы!
Тронешь говно, оно и завоняет
Тот не лих, кто во хмелю тих.
У баб да у лукавых слезы готовы.
У Бога всего много.
У Бога денег много.
У Бога дней много.
У Бога милости много.
У Бога недолго, а у нас тотчас.
У Бога палок много.
У Бога правда одна.
У Бога радости много.
У Бога ума много.
У всякого Ермишки свои делишки.
У всякого скомороха свои погудки.
У всякого Филатки свои ухватки.
У дураков и у влюбленных мысли сходятся.
У Егорки всегда отговорки.
У злой Натальи все люди канальи.
У кого девка хороша? — У матки. — У кого сын умен? — У батьки.
У кого желчь во рту, тому все горько.
У кого много причин, тот много врет.
У кого порося пропало, тому и в ушах визжит.
У кого свербит, тот и почешись!
У корысти всегда рожа бескорыстна.
У кривого один глаз, а видит дальше нас.
У куцего кобеля не ожидай хвоста.
У людей дураки — любо каки́; а наши дураки — вона каки́!
У меня дядя все спешил, да и помер.
У меня хлеб чистый, квас кислый, ножик острый, отрежем гладко, поедим сладко.
У нашего Гришки нет отрыжки.
У нашей Пелагеи все новые затеи.
У наших бражников много праздников.
У наших ворот всегда хоровод.
У него в доме ни удавиться, ни зарезаться нечем.
У нежити своего обличия нет, она ходит в личинах.
У неправедных судей много затей.
У парня догадка, у девки смысл.
У плохого мужа жена всегда дура.
У правого уши смеются, а у виноватого и язык уныл.
У святых отцов не найдёшь концов.
У семи нянек дитя без глазу.
У сотни безумных найдёшь и умных.
У страха глаза велики.
У сытого на уме гулянье, а у голодного обед.
У того голубочка велики зубочки.
У удовольствия жало в хвосте.
У хлеба не без крох.
У хотенья живёт и терпенье.
Убогий не гость.
Уговор дороже денег.
Удавлюсь на горькой осинушке, на самой вершинушке.
Удалой долго не думает.
Удалось картавому крякнуть.
Удалось сидню с печи упасть.
Уела попа грамота.
Уж сорок лет, как правды нет.
Узнаешь Кузькину мать, в чём она ходит.
Узнал ворону, как в рот влетела.
Уйдём всем двором, опричь хором, а дом подопрём колом.
Указчик Ерёма, указывай дома!
Укатали сивку крутые горки.
Укоротишь — не воротишь.
Ум без разума беда.
Ум любит простор.
Ум — царь в голове.
Умей грешить, умей и каяться.
Умей ошибиться, умей и поправиться.
Умей пошутить, умей и перестать.
Умел дитя родить, умей и научить.
Умел ошибиться, умей и поправиться.
Умел растворить, так умей и замесить.
Умер да лежит, а некому потужить.
Умереть сегодня — страшно, а когда-нибудь — ничего.
Умею, да не смею.
Умного пошли — одно слово скажи, дурака пошли — три слова скажи, да и сам за ним пойди.
Умный бы ты был человек — кабы не дурак.
Умный в гору не пойдёт, умный гору обойдёт.
Умный не осудит, а глупый не рассудит.
Умный тебя поп крестил, да напрасно не утопил.
Умный товарищ — половина дороги.
Уродил тебя дядя, на себя глядя.
Уродится не уродится, а паши.
Устами младенца глаголет истина.
Уступишь на пядень, а потянуть на сажень.
Утро вечера мудренее — жена мужа удалее.
Ученье и труд всё перетрут.
Ученье — свет, а неученье — тьма
Учи жену без детей, а детей без людей.
Учись доброму, а худое и само придёт.
Учить дураков — не жалеть кулаков.
Учить того, кто слушает; бить, кто плачет; просить, кто даёт.
Умирать ладишься, а хлеб сей.
Февраль богат снегом, апрель — водою.
Федот, да не тот.
Федот не пьёт, а Нефёд не прольёт.
Федул всех надул, а Фетис на суку повис.
Федул, что губы надул?
Федька горек, что редька.
Федюшке дали денежку, а он и алтын просит.
Филат и каше рад.
Фока как сорока Якова — затвердил одно про всякого.
Фома пирует, а кума горюет.
Фома плачет, а жена скачет.
Фортуна велика, да ума мало.
Хвали день до заката.
Хвали жизнь при смерти, а день вечером.
Хвали рожь в стогу, а барина в гробу.
Хвали сон, когда сбудется!
Хвалилась синица море зажечь.
Хвались, да не подавись.
Хватился шапки, как головы не стало.
Хвать в карман, ан дыра в горсти.
Хлеб — всему голова.
Хлеб да вода — крестьянская еда.
Хлеб на ноги ставит, а вино валит.
Хлеб на стол, так и стол престол; а хлеба ни куска — так и стол доска.
Хлеба не ест, вина в рот не берёт, а завсегда сыт и пьян живёт.
Хлеба нет — друзей и не бывало.
Хлебал бы молоко, да рыло коротко.
Хлебом не корми, только с печи не гони.
Хлеб-соль есть, да не про вашу честь.
Хлеб да соль — Ем, да свой, а ты рядом постой.
Хмельной не больной: проспится.
Ходи в кабак, вино пей, нищих бей, будешь архиерей.
Ходила синица море зажигать: моря не зажгла, а славы много наделала.
Хожу рабой, да сяду госпожой.
Хозяин — барин.
Хозяин смекает, а гость примечает.
Холостой брюзжит — женится, женатый брюзжит — кается, старый брюзжит — умирать собирается.
Хорош был человек, да после смерти часу не жил.
Хороша жена, да завистлива.
Хороша кашка, да мала чашка.
Хороша курочка перьями, а мясом ещё лучше.
Хороша плошка, да подтекает немножко.
Хороша сказка, да последняя.
Хорошего не стало — худое осталось; худого не станет — что останется?
Хорошего понемножку.
Хорошее начало полдела откачало.
Хорошему вору всё в пору.
Хороши хоромы, да нет обороны.
Хороший замок — надёжный друг.
Хороший посох лучше плохого попутчика.
Хорошо летаешь, да где-то сядешь?
Хорошо напируется, хорошо и воспомянется.
Хорошо смеётся тот, кто смеётся последним.
Хорошо тому добро делать, кто помнит.
Хорошо тому скакать, кто не хочет пахать.
Хотенье найдёт причину.
Хотите — едите, а не хотите — как хотите.
Хоть горшком назови, только в печь не станови.
Хоть денег ни гроша, да походка хороша.
Хоть за вола, только б в дому не была.
Хоть и не вдруг, да буду друг.
Хоть конь горбат, да не мерину брат.
Хоть лыком шит, да муж.
Хоть мал огонёк, а все дым виден.
Хоть мошна пуста, да душа чиста.
Хоть на час, да вскачь.
Хоть нагишом, да с палашом.
Хоть наплюй в глаза: ему все Божья роса.
Хоть не богат, а гостям рад.
Хоть не в том ряде, да в том же стаде.
Хоть нелюбо, да смейся.
Хоть нескладно, да больно жалостно.
Хоть нет барыша, да слава хороша.
Хоть опоздать, да от людей не отстать.
Хоть песни пой, хоть волком вой.
Хоть пой, хоть плачь; хоть вплавь, хоть вскачь.
Хоть тресни синица, а не быть журавлём.
Хоть шуба овечья, да душа человечья.
Хотя мне брат, только я ему не рад.
Хотя не рыбно, да ущно.
Хохол глупее вороны, а хитрее чёрта.
Хочется пирожок съесть, да не хочется в подполье лезть.
Хочешь есть калачи — не сиди на печи.
Хочешь есть пирог с грибами — держи язык за зубами.
Хочешь жениться, молись втрое.
Хочешь жить - умей вертеться.
Хочу — половина могу.
Храни себя от бед, пока их нет.
Хрен редьки не слаще.
Христофор таскается меж двор.
Худ Матвей, когда не умеет употчевать гостей.
Худ муж в могилу, а добра жена по дворам.
Худ муж помрет, добрая жена по миру пойдет.
Худ обед, когда хлеба нет.
Худ пирог, да съелся.
Худ приплод в високосный год.
Худ Роман, когда пуст карман.
Худ талан, коли пуст карман.
Худ торжок, да не пуст горшок.
Худа весть - нечего есть.
Худа корова, что за осек зашла, а плох и медведь, что не съел.
Худа та мышь, которая одну лазейку знает.
Худая грамота только душе пагуба.
Худая жена и хорошего мужа портит.
Худая слава пройдет - никто замуж не возьмет.
Худая снасть и отдохнуть не даст.
Худая стоянка лучше доброго похода.
Дурная трава из поля вон.
Худая честь, коли нечего есть.
Худо без того, когда в доме нет ничего.
Худа в карты играть, а козырей не знать.
Худо лето, когда солнца нету.
Худо ль, не худо ль, добро ли, не добро ли - охота бывает сильнее неволи.
Худо мужу тому, у которого жена больная в дому.
Худо нажитое впрок нейдет.
Худо овцам, где волк воевода.
Худо сено - половина травы.
Царев гнев - посол смерти.
Царевы слуги не жалеют ноги.
Царские глаза далеко видят.
Царь и народ — всё в землю пойдёт.
Цвет — пчёлкам, а мёд — жёнкам.
Цвет в поле — человек в воле.
Цветёт старость сединою.
Цветное платье — на плечи, а добрая мысль — к сердцу.
Цела ли голова, а шапку Бог даст.
Целил, да не попал, лишь заряд потерял.
Целовал ворон курку до последнего пёрышка.
Целу домой воротиться, так в дороге не дремать.
Целы ль сани, а лошади пропали.
Целых два чина: дурак да дурачина.
Цельба голодному — хлеб с водою.
Цена зайцу — две деньги, а бежать — сто рублёв.
Церковь не в брёвнах, а в рёбрах.
Цыганский дом: три кола да посерёдке головня.
Цыгану без обману дня не прожить.
Цыплят по осени считают.
Чай пить - не дрова рубить.
Чан мяса, да вкусу нет.
Час в добре пробудешь — всё горе забудешь.
Час побережёшься — век проживёшь.
Час терпеть, а век жить.
Часом с квасом, а порой и с водой.
Часто за шапку берётся — не скоро уйдёт.
Чего в детстве просим, то под старость бросим.
Чего глазами не доглядишь, то мошною доплатишь.
Чего девушка не знает, то её и красит.
Чего душа желала, то Бог и дал.
Чего не воротить, про то лучше забыть.
Чего не знаю, по тому и не скучаю.
Чего немножко, того не мечи в окошко.
Чего нет, того и хочется.
Чего сам не любишь, того и другому не желай.
Чего хвалить не умеешь, того и не хули!
Чей берег, того и рыба.
Чей ни будь бык, а телёнок наш.
Человек не без квартирки, а мёртвый не без могилки.
Человек по сердцу — половина венца.
Человек хлебом живёт, а не промыслом.
Человек я маленький, шкурка на мне тоненькая.
Чем бы дитя не тешилось, лишь бы не плакало.
Чем богаты, тем и рады.
Чем больше город, тем больше тараканов.
Чем возить, так лучше погонять.
Чем кто соблазнился, тем и других соблазняет.
Чем не молодец, коли нос с огурец.
Чем плутать, так лучше воротиться.
Чем ругаться, лучше собраться да подраться.
Чем с плачем жить, так лучше с песнями умереть.
Чем тут церковь виновата, коли поп дурак?
Чем чёрт не шутит, когда Бог спит!
Чем чёрт не шутит: из дубинки выпалит.
Через старых и молодым житья нет.
Честь да место, а за пивом пошлём.
Честь чести и на слово верит.
Четыре полы, а бока голы.
Чёрного кобеля не отмоешь добела.
Чёрт полена не мягче.
Что привёз, то продал; что продал, то пропил.
Что больше натягивать, то скорее лопнет.
Что бросают, то и подбирают.
Что будет спине, то и хребту.
Что будет, то и будет.
Что было долбить, то само провалилось.
Что было, видели деды; что будет, увидят внуки.
Что было, то видели, что будет, увидим.
Что было, то видели, что будет, увидим.
Что было, то прошло, да быльем поросло.
Что было, то сплыло.
Что в девках ни было, да теперь замужем.
Что в лоб, что по лбу.
Что в людях ведётся, то и нас не минётся.
Что в рот, то спасибо.
Что город, то норов; что деревня, то обычай.
Что делаешь? — Ничего. — А он что? — Помогать пришёл.
Что есть — вместе, а чего нет — пополам.
Что за шум, а драки нет?
Что знает кум, знает и кумова жена, а по ней и вся деревня.
Что и честь, коли нечего есть?
Что испекли, то и съедим, а завтра поглядим.
Что кому до нас, коли праздничек у нас?
Что кому за дело до чужого тела?
Что кому за дело, что девка с парнем сидела?
Что мать в голову вобьёт, того и отец не выбьет.
Что милее ста рублей? — Двести.
Что мне до чужих? Да пропадай хоть и свои!
Что мне тесть, коли нечего есть.
Что нальёшь, то и выпьешь.
Что нам хлеб — были бы пироги.
Что написано пером, то не вырубишь топором.
Что народ увидит, то и Бог услышит.
Что не годится, то и худо.
Что не мило, то попу в кадило.
Что не родится, то и не умирает.
Что посеешь, то и пожнёшь.
Что припасёшь, то и на стол понесёшь.
Что припасла душа, то и на тот свет понесла.
Что скажешь? — А что спросишь.
Что старина, то диво.
Что тому Богу молиться, который не милует!
Что у кого болит, тот о том и говорит.
Что у старухи за деньги! Всё копеечки.
Что упало, то пропало.
Что урвал, то и твоё.
Чтоб тебя свело да скорчило, повело да покоробило!
Чудеса в решете: дыр много, а вылезть негде.
Чует кошка, чьё мясо съела.
Чужая душа — потёмки.
Чужая сторона и без ветра сушит и без зимы знобит.
Чужим богат не будешь.
Чужой дурак — веселье, а свой — бесчестье.
Чужому товару цены не уставишь.
Чужую беду руками разведу, а к своей и ума не приложу.
Чужую бороду драть — своей не жалеть.
Чужую кровлю кроешь, а своя каплет.
Чужую курочку щипли, а свою за крылышко держи.
Чужую рожь веять - глаза порошить.
Чулан - второй дом.
Чулки новы, пятки голы.
Чур одному — не давать никому.
Чуть жив, чуть жив, а всё не помер.
Чучело только видом пугает.
Чье бы поле ни было, да телята наши.
Чье кушаю, того и слушаю.
Чье правое дело, тот говори смело.
Чьи грехи закрыты, а наши все наружу.
Чья бы корова мычала, а твоя бы молчала.
Чья бы ни рычала, да своя-то бы молчала.
Чья возьмёт, та и домой пойдёт.
Чья воля, того и ответ.
Чья душа в грехе, та и в ответе.
Чья земля, того и хлеб.
Чья крепость старее, та и правее.
Чья сила, того и нива.
Чья сторона сильнее та и правее.
Рябой оспы не боится.
Шалишь, кума! Не с той ноги плясать пошла!
Шалишь, Наташа, ножку наколешь.
Шапка в рубль, а щи без круп.
Шапочка в две денежки — и та набекрень.
Шапочное знакомство не пойдет в потомство.
Шатает ветер горою.
Шатающейся корове где сена клок, а где и вилы в бок.
Шаханья много, да мат один.
Шахнул ему с поля долой.
Шахнуть да махнуть — ан и вся игра.
Шашки в кузов.
Швец Данило что ни шьет, все гнило.
Шей, вдова, широки рукава: было бы, во что класть небылые слова.
Шей да пори — не будет глухой поры.
Шейка — копейка, алтын — голова, сто рублей — борода.
Шёл бы в пир, да не рад мир.
Шёл бы наперёд, да никто не берёт.
Шёл бы чёрт на свадьбу, да боится попа.
Шелег в мошну, а алтын из мошны.
Шёлк не рвётся, булат не гнётся, а красное золото не ржавеет.
Шелков веник — бумажное тело.
Шелудивая овца всё стадо портит.
Шельма на шельме едет, шельмой и погоняет.
Шельму бей, да не убей.
Шептал ему под нос, да не возьмет в разум.
Шептал тайно — хлопотать явно.
Шерсть в войлоке хоть козловая — спи на нем на здоровье.
Шерсть стриги, а шкуры не дери.
Шиворот навыворот, вон на тараты.
Шила в мешке не утаишь.
Шило не мыло, колотка не терка, подметки не грибы, вар не пиво.
Шилом моря не нагреешь.
Шипит под нос, что блинный подмаз.
Шире, грязь, — навоз едет.
Широк зипун на Фомке — не будет в том помхи.
Широка борода клином, а зовут его Климом.
Широка дорожка Ерошке.
Широки рукава: знать с Трубецкова двора.
Шить да пошить, да нашивки нашить.
Шиш, ворона: пора на гнездо.
Шиш, муха: не разбереди уха.
Шла кума пеша, куму легче.
Штаны сняли турецкие, а батоги кладут русские.
Шуба елова, да к сердцу здорова.
Шуба овечья, а душа человечья.
Шубка надета, а шкурка пришита.
Шубу бей — будет теплей.
Шубу носить не для красоты, а для теплоты.
Шумит дубравушка к погодушке.
Шумом праву не быть.
Шурин по зяте не наследник.
Шути, да оглядывайся.
Шутил, да вышутил.
Шутил Купряшка, да попал в тюряшку.
Шутил Мартын, да спрятался под тын.
Шутить над другим — любить шутку и над собой.
Шутка в добро не ведет.
Шутка не погудка.
Шутки в сторону — дело то бай!
Шутки шути — а людьми не мути.
Шутку любишь над Фомой, так люби и над собой.
Шутку сшутить — людей насмешить.
Шутник — покойник: пошутил, да и умер.
Шуток не шутит, а дела не делает.
Шуту в дружбе не верят.
Шутя, мед пьют, а и в правду кандалы трут.
Шьёт, а нити наружу выходят.
Щёголь собака: что ни год, то рубаха, а портам и смены нет.
Щёголь — хвост веретеном.
Щёголь ходит, живот поджав.
Щеголял смолоду, а под старость умирает с голоду.
Щеня лает, у старых псов слыша.
Щей горшок да сам большой.
Щеки берендеевы.
Щербата денежка, да гладок калач.
Щербина на ноже, щетина на еже.
Щи да каша — пища наша.
Щи хоть кнутом хлещи: пузыри не вскочат, брюха не обкормят.
Щи — хоть портянки полощи.
Щипал Фрол горох да заболел поперек.
Щипать соловью калину, пропустя малину.
Щиплет сокол галку - поглядывает на палку.
Щиплет Федосья чужие колосья, а прибыли нет.
Щипнул Фома рыбки, а сам скочил на дыбки.
Щука востра — взяла ерша с хвоста.
Щука с огурцами — кушать с молодцами.
Щука умерла, а зубы остались.
Щука умирает, а зубы оголяет.
Щупают татя в три перемены.
Эта ворона нам не оборона.
Эта Хавронья сбила с подворья.
Эта капель не на нашу плешь.
Это ещё бабушка надвое сказала.
Это ещё вилами по воде писано.
Это ещё цветочки, а ягодки впереди.
Это всё ничего, а вот поглядим, что-то вперёд будет.
Это нам нипочём: закусывай калачом.
Это нашего поля ягода.
Это слово несется не изнови — исстари.
Этот бы хрен да в постный день — не болтай, лишь помешивай.
Эх, Севастьян, не узнал своих крестьян.
Ювелирские счёты почище аптечных.
Юг веет — старого греет.
Юн всяк бывал и в грехах живал.
Юн — с пирушками, а стар — с подушками.
Юному хвастать, а старому хрястать.
Юность — время золотое: ест, и пьет, и спит в покое.
Юноша молод — не стерпивал голод.
Юноша молод, не терпивал холод.
Юс да ижица — делу конец ближится.
Я бы его в ложке утопил.
Я бывало и того, а жена не того — ну уж и я не тово.
Я говорю про Ивана, а ты про болвана.
Я горло дери, а доход бери.
Я его выручил, а он меня выучил.
Я ж именинник, да мне ж и пирога нет.
Я за кусок, а ты за носок.
Я за порог, а жена поперек.
Я ему про Фому, а он мне про Ерёму.
Я и так, я и этак, а он ни так, ни сяк.
Я к тебе голублюсь, а ты от меня тетеришься.
Я не о том пел, а ты не о том слушал.
Я не отпел, а ты и шапку надел.
Я не я, и лошадь не моя.
Я рад гостям за чужим столом.
Я тебе рад, да боюсь, что ты вороват.
Я тебе язык ниже пяток пришью.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Яблонный куст не живёт пуст.
Яблочное семя знает свое время.
Явен грех малу вину творит.
Ягода винная — еда дивная.
Ядь гортани сладкая, речь сердцу гладкая.
Ядь добра и редька, коли не случилось рыбки.
Язва от стрел глубока, а от меча широка.
Язык без костей: что хочет, то и лопочет.
Язык болтает, а голова не знает.
Язык голову кормит, он же и до беды доводит.
Язык до Киева доведёт.
Язык говорит, а голова не ведает
Язык мал: великим человеком шатает.
Язык мой, а речи не свои говорю.
Язык мой — враг мой: прежде ума рыщет, беды ищет.
Язык наш — враг наш.
Язык не лопатка: знает, что горько, что сладко.
Языком болтай, а руками воли не давай.
Языком масла не собьёшь.
Языком не расскажешь, так и пальцами не растычешь.
Языком не спеши, а делом не ленись.
Языку каши дай.
Яйца курицу не учат.
Яким — простота: две рукавицы за поясом, а третьей ищет.
Яков, Яков! Не все бы ты якал.
Якорь телу — язык.
Ямщик в дороге пайщик.
Яр муж не благообразен.
Ярая пшеница бела в пирогах.
Ярко лучина горела, да где она?
Ярополь со льном, а мы с полотном.
Ярославль-городок — Москвы уголок.
Яства много, да брюха не жаль.
Ястреб ловит, что хочет, а богат купит, что может.
Ястреб ловит, что хочет, а ратай, что может.
Ястреба бабят — не по голове гладят.
Ящерка юлит — никому пакости не творит.
Ящерка маленька, да зубы остры.
Я — последняя буква в алфавите.
