А где щи, тут и нас ищи.
А дело бывало ― и коза волка съедала.
А ещё говорят, в Москве кур доят.
А как худ князь, так и в грязь.
А когда досуг-то будет? — А когда нас не будет.
А кто слыхал, чтоб медведь летал?
А не пьян, так хмелён.
А уже Вавилу запрятали в могилу.
Абросим не просит, а дадут — не бросит.
Август-батюшка заботой-работой мужика тешит.
Авирон не боится ворон, а на галки есть палки.
Авось да небось — возьми да брось.
Авось да небось — из головы брось!
Авось да небось — родные братья, оба лежни.
Авось да небось ― так и дело брось.
Авось да небось — такая подпора, хоть брось.
Авось будем живы, авось не помрём.
Авось задатка не даёт.
Авось и к нам на двор солнышко взойдёт.
Авось и рыбака толкает под бока.
Авось кривая вывезет.
Авось не верёвку вьёт, но больно петлю закидывает.
Авось, небось да как-нибудь — добра не будет!
Авось небосю — родной брат.
Авось — что заяц: в тенёта попадает.
Авоська верёвку вьёт, небоська — петлю закидывет.
Авоська парень добрый: или выручит, или выучит.
Авоська ушёл, а небоську покинул.
Авоськал, авоськал, да и доавоськался.
Авося жданки съели.
Агнец с бараном — едино племя.
Агриппине засвербило в спине.
Ад безо дна, век без конца.
Адам плотию наделил, Ева — грехом.
Адамовы лета — с начала света.
Аз да буки избавят ли от муки.
Аз не вяз, и содрав лыко, не сплести лаптей.
Азбука — к мудрости ступенька.
Азбуки не знает, а писать садится.
Азбуку учат, — на всю избу кричат.
Аз пью и квас, а увижу пиво — не пройду его мимо.
Ай-ай, месяц май! Тепел, да холоден.
— Акуля, Акуля, что шьёшь не оттуля? — Ничего, маменька, еще пороть буду.
Али моё пиво не удалось, что под тын пролилось?
Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится.
Алмаз алмазом режется.
Алтарю служить — от алтаря и жить.
Алтын Мартыну — ни сапог подшить, ни скобу подковать.
Алтын пропадает — и Мартын пропадает.
Алтын сам ворота отпирает и путь очищает.
Алтын серебра не ломит ребра.
Алтынная кошка полтинную часть тянет.
Алтынного вора вешают, а полтинного чествуют.
Алтыном воюют, без алтына — горюют.
Аль мой двор съезжим творится, что в него всяк валится?
Аль моя плешь наковальня, что в неё всяк толчёт?
Аль тебе в лесу лесу мало? Аль в людях людей нет?
Амбар крепок, да углы худы.
Аминь, аминь — а головой в овин.
Аминь, да не ходи один.
Аминем квашни не замесишь: молитву твори — да муку клади!
Аминем лиха не избудешь.
Аминем от беса не отбудешь.
Аминь письмом не велик, да дело вершит.
Ананья да Маланья, Фома да кума — и место заняли.
Ангел помогает, а бес — подстрекает!
Аника-воин сидит да воет.
Антипа не липа, а кожею платит.
Антипа не липа, и содрав луб, не покрыться.
Аппетит больного умнее лекарской головы.
Аппетит от больного бежит, а к здоровому катится.
Апрель с водой, а май с травой.
Аптека — не на два века: не лечит аптека — калечит.
Аптека не прибавит века.
Аптекам предаться — деньгами не жаться.
Аптекари лечат, а хворые кричат.
Аринушка Маринушки не хуже.
Аркан не таракан: зубов нет, а тело ест.
Арсенья ждать до воскресенья.
Артамоны едят лимоны, а мы молодцы — едим огурцы.
Артель воюет, а один горюет.
Артельный горшок гуще кипит.
Артелью хорошо и недруга бить.
Аршин на кафтан, да два на заплаты.
Аршин не солжёт.
Атаманом артель крепка.
Ау, ау, не аукнешься.
— Ау, подай голосок через тёмный лесок!
Ах, ах, а пособить нечем.
Ах, да руками мах.
Ах, какая тоска! Не выпустил бы из рук куска; всё бы ел да песни пел.
Ах ты, Вавила! Не берись за вилы, не умывши рыла.
Ахал бы дядя, на себя глядя.
— Ах, как сладки гусиные лапки! — А ты их едал? — Нет, но мой дядя видал, как барский кухарь нюхал!
Ах, судья, судья: четыре полы, восемь карманов.
Ахи да охи не дадут подмоги!
Баба гневалась на торг, а торг того и не ведает.
Баба и чёрта перехитрит.
Баба на базар три года серчала, а базар того и не примечал: собирался да собирался.
Баба надвое ворожила: либо умрёт, либо будет жива.
Баба — не квашня: встала да и пошла.
Баба пляшет, а дед плачет.
Баба прядет — не по две рубахи носит, а мужик не прядет — да не наг ходит.
Баба с возу — кобыле легче.
Баба слезами беде помогает.
Баба пьяна, а суд свой помнит.
Баба пьяна — вся чужа.
Бабам праздник хуже казни.
Бабе — красна, мужику — соха.
Бабий век — сорок лет, а в сорок пять баба ягодка опять.
Бабий ум — бабье коромысло: и криво, и зарубисто, и на оба конца.
Бабий ум лучше всяких дум.
Бабка надвое сказала: либо сын, либо дочь.
Бабка с кашкой, а дед с ложкой.
Бабой больше, так девкой меньше.
Бабушка Варвара на мир три года серчала; с тем и умерла, что мир не узнал.
Бабушка надвое сказала
Бабушка гадала, да надвое сказала то ли дождик, то ли снег, то ли будет, то ли нет.
Бабушке один только дедушка не внук.
Бабы в избу — мухи вон.
Бабы каются, а девки замуж собираются.
Бабьи слёзы чем больше унимать, тем хуже.
Бабью работу не видно.
Бабья вранья и на свинье не объедешь.
Базар цену устанавливает.
Базар чистоту любит.
Балы да пирушки повыведут полушки.
Баня здоровит, разговор веселит.
Баня — вторая мать.
Барам косим, а себе хлеба просим.
Баран бараном, а рога даром.
Баран овцы стоит.
Баран по дворам, а овцы по подворьям.
Барану пара — овца.
Барашки у Милашки, а две сумы у Фомы.
Баре дерутся — у холопов чубы трещат.
Барин за барина, мужик — за мужика.
Барская милость — что кисельная сытость.
Барская просьба — строгий приказ.
Барская хворь — мужицкое здоровье.
Барской лаской не хвастай.
Бархатный весь, а жальце есть.
Барчуки, да поповичи, да голубые кони — редко удаются.
Барыш с убытком в одних санях ездят.
Барышник и сам себе без божбы не верит.
Баснями закрома не наполнишь.
Баснями сыт не будешь.
Батька в пир, матка в пир, а я, озорник, какой домовник!
Батюшка Питер бока наши повытер.
Беглому одна дорога, а погонщику сто.
Беда бедой беду затыкает.
Беда бедой, а еда едой.
Беда беду накликает.
Беда беду родит.
Беда не приходит одна.
Беда вымучит, беда и выучит.
Беда — глупости сосед.
Беда да му́ка — та же наука.
Беда да ну́жа выходят наружу.
Беда деньгу родит.
Беда и богатого мужика бездолит.
Беда, коли на дорогу лошадь худа.
Беда людей ищет.
Беда на беде, бедой погоняет.
Беда не дуда: станешь дуть, а слезы идут.
Беда не по лесу ходит, а по людям.
Беда не страшит, а путь кажет.
Беда привалила — ума не хватило.
Беда придет — ум за разум зайдет.
Беда семь бед приводит.
Беда-то не беда, только бы больше не было.
Беда что вода, — нечаянно на двор придет.
Беден, да честен.
Бедному жениться — ночь коротка.
Бедному зятю и тесть не рад.
Бедный знает и друга, и недруга.
Бедному кусок за целый ломоток.
Бедному одеться — только подпоясаться.
Бедному смерть не страшна.
Бедность и мудрого смиряет.
Бедность крадет, а нужда лжет.
Бедность не порок, а несчастье.
Бедность учит, а счастье портит.
Бедный вздохнет, богатый всхохочет.
Бедный знает и друга и недруга.
Бедный и к празднику у соседа отпрашивается.
Бедный разоряется, а богатый радуется.
Беды́ натворил: щуку с яиц согнал.
Бе́ды терпеть — каменное сердце иметь.
Бежал от волка, попал на медведя.
Бежал от дыма и упал в огонь.
Бежать — и хвост поджать, а стоя — и меч поднять.
Без беды друга не узнаешь.
Без блина не масленица, без пирога не именинник.
Без блинов не масленица, а без пирога не праздник.
Без брата проживешь, а без соседа не прожить.
Без дела жить — только небо коптить.
Без дела сидит да в пустой угол глядит.
Без денег в город — сам себе ворог.
Без денег — везде худенек.
Без денег сам черт бездельник.
Без денег сон крепче.
Без денег торговать, как без соли хлебать.
Без детей горе, а с детьми — вдвое.
Без жернова на шее дна не достать.
Без забора да без запора не спасешься от вора.
Без заботы и репу не вырастишь.
Без закваски хлеба не месят.
Без запевалы и песня не поется.
Без имени ребёнок — чертёнок.
Без казны и волость не стоит.
Без капусты животы пусты.
Без капусты щи не густы.
Без клещей кузнец, что без рук.
Без клина плахи не расколешь.
Без клиньев кафтан не сошьешь.
Без коня — чужой работник.
Без копейки рубль щербатый.
Без копейки рубля нет.
Без корня и полынь не растет.
Без костей и рыбки не съешь.
Без косы сена не накосишь.
Без кота мышам раздолье.
Без крыльев не улетишь.
Без ложки и добрый едок станет.
Без матки пропадут и детки.
Без матки пчелки — пропащие детки.
Без матки рой не держится.
Без матушки родной и цветы не цветно цветут.
Без межи — не вотчина.
Без меры и лаптя не сплетешь.
Без мужа — что без головы; без жены — что без ума.
Без муки нет и науки.
Без нашей свахи и девка не заневестится.
Без нитки да иголки шубы не сшить.
Без ногтя и вошь не убьешь.
Без ножа, да зарезал.
Без ножа пера не очинишь.
Без ножа хлеба не отрежешь.
Без ножниц платья не скроишь.
Без обеда не красна беседа.
Без обиды век не проживешь.
Без осанки конь — корова.
Без охоты неспоро у работы.
Без памяти разум туп.
Без пастуха и овцы не стадо.
Без перевясла и веник рассыпался.
Без песен рот тесен.
Без пирога именинника под стол сажают.
Без поджога дрова не горят.
Без подпорки и большая стена падает.
Без попа не приход.
Без пословицы не проживешь.
Без правды веку не изживешь.
Без правды жить — с бела света бежать.
Без привету нет ответу.
Без прикраски и слово не баско.
Без работы и печь холодна.
Без росы трава не вырастет.
Без ручки кружечка — стаканчик.
Без складу по складам, без толку по толкам.
Без смелости сила попадает на вилы.
Без снасти только блох ловить.
Без собаки зайца не поймаешь.
Без соли, без хлеба — половина обеда.
Без соли, без хлеба худая беседа.
Без соли — кривой обед.
Без соли не вкусно, а без хлеба не сытно.
Без соли стол кривой.
Без соли хлеб не еда.
Без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить.
Без сохи и бороны и царь хлеба не найдет.
Без спорного слова не беседа.
Без старых не проживешь.
Без столбов и забор не стоит.
Без счастья и в лес по грибы не ходи.
Без терпенья нет уменья.
Без терпенья нет ученья.
Без топора — не плотник, без иглы — не портной.
Без топора — не плотник, без лопаты — не огородник.
Без труда не вытащить и рыбки из пруда.
Без труда ничего не дается.
Без труда чести не получишь.
Без ужина подушка в головах вертится.
Без узды коня не удержишь.
Без ума голова — котел.
Без ума голова — лукошко.
Без ума голова — ногам пагуба.
Без ума житьё — рай.
Без ума торговать — только деньги терять.
Без ума человеку сума.
Без уменья и сила ни при чем.
Без уса борода, без ума голова.
Без хвоста и пичужка не красна.
Без хлеба да без каши ни во что и труды наши.
Без хлеба и ситник в честь.
Без хлеба и у воды худо жить.
Без хлеба куска везде тоска.
Без хлеба не обедают.
Без хозяина — двор, а без хозяйки изба плачет.
Без хозяина деньги -черепки.
Без хозяина дом сирота.
Без хозяина земля круглая сирота.
Без четырех углов изба не рубится.
Без шапки стоя, не много наговоришь.
Без шума драки не бывает.
Без царя — земля вдова.
Без языка и колокол нем.
Бездонную бочку водой не наполнишь.
Бездонную бочку не наполнишь, жадное брюхо не накормишь.
Бездушен колокол, а благовестит во славу Господню.
Беззаботна та мышь, которая только одну лазейку знает.
Безмену пест не замена.
Безмозглая башка куда как легка.
Безногий в пляс не пойдет.
Безобычному человеку с людьми не жить.
Безрогая корова и шишкой бодает.
Бей в куст, виноватого Бог выдаст.
Бей в решето, коли в сито не пошло.
Бей дурака, не жалей кулака.
Бей мельчей — собирать ловчей.
Бей молотом — не будешь жить голодом.
Бей: не нашего стада скотина.
Бей своих — чужие бояться будут.
Бей сову о сосну иль сосну о сову, — всё сове, не сосне будет больно.
Бей сороку и ворону — добьёшься и до белого лебедя.
Бей своих, чтоб чужие боялись.
Бей того, кто плачет, жури того, кто слушает.
Бейся не бейся: без року смерти не будет.
Бел лицом, да худ отцом.
Бел снег, да ногами топчут, черен мак, да люди едят.
Бел снег, да по нем собака бежит, черна земля, да хлеб родит.
Бела береза, да деготь черен.
Бела овца, сера овца, а всё один овечий дух.
Бела, румяна, да нравом упряма.
Белку ловить — ножки отбить.
Бе́ло — бело́, че́рно — черно́.
Белочку — собачкой, а рябчика — удачкой.
Белую ворону и свои заклюют.
Белые ручки чужие труды любят.
Белый заяц бел, да цена ему пятнадцать копеек.
Белый лебедь серому гусю не товарищ.
Белый свет не клином сошелся.
Белый свет не околица, а пустая речь не пословица.
Белый свет не углом сведен.
Бельмы по ложке, не видят ни крошки.
Береги бровь, — глаз цел будет.
Береги денежку на черный день.
Береги нос в большой мороз.
Береги одежду снова, а разум смолода.
Береги платье снову, а честь смолоду.
Береги хлеб в углу, а деньги — в узлу.
Береги хлеб для еды, а деньги для беды.
Береги шубу на стужу, а деньги на нужу.
Берегися бед, пока их нет.
Берегись бед, пока их нет, а пришли не отвертишься.
Берегись козла спереди, лошади сзади, а лихого человека со всех сторон.
Береженая посуда два века стоит.
Бережёного бог бережёт.
Бережливого коня зверь в поле не бьет.
Бережливость лучше богатства.
Бережливый мужик от двора не бежит.
Береза не угроза: где стоит, там и шумит.
Бери в работе умом, а не горбом.
Бери всегда ношу по себе, чтобы не кряхтеть при ходьбе.
Берись дружно — не будет грузно.
Берись, не торопись, во щах не сварись.
Берут завидки на чужие пожитки.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил, дьявола в кумовья зовёт.
Беседа дорогу коротает, а песня — работу.
Бесконный и в Царьграде пеш.
Беспастушная скотина самая озорная.
Беспечальному сон сладок.
Беспечный пьет воду, а заботливый — мед.
Бесплатный сыр бывает только в мышеловке.
Бесприданница — безответница.
Беспутному сыну — не впрок и богатство.
Бессовестным глазам не первый базар: они отморгаются.
Бесстыдного гостя пивом из избы не выгонишь.
Бесстыжему хоть плюй в глаза — все божья роса.
Бесчестье хуже смерти.
Бешена собака и хозяина кусает.
Бешеной собаке семь вёрст не крюк.
Бешеной собаке хвост рубят по уши.
Бешеному — да нож в руки.
Бешеному мужу и море за лужу.
Бившись с козой — не удой.
Бил, бил — едва вырвался.
Бил дед жабу, грозясь на бабу.
Били Фому за Еремину беду.
Били Фому про куму, а Трошку за кошку.
Бился, колотился, а пути не добился.
Бит — добро, а не бит — и лучше того.
Битая посуда два века живет.
Битого, пролитого да прожитого не воротишь.
Битому коню лишь лозу кажи.
Битому псу только плеть покажи.
Битый пес догадлив стал.
Бить дурака — жаль кулака.
Бить по рогам — лишь надсада рукам.
Бить так бить, а не бить, так нечего и рук марать.
Бить, так добивать; а не добивать, так и не починать.
Бить-бранить есть кому, кормить некому.
Биться, драться — не ума набраться.
Бить баклуши, чесать уши.
Благими намерениями вымощена дорога в Ад!
Благословенный баран лучше неблагословенного быка.
Благослови, да головы не сломи.
Благословлял отец деток до чужих клеток.
Ближе к барину — ближе к плетям.
Ближнего обидеть — самому в беде быть.
Ближний сосед лучше дальней родни.
Ближний счет — дальняя дружба.
Ближняя копеечка дороже дальнего рубля.
Ближняя родня: на одном солнце платье сушил.
Ближняя — с зароком, а дальняя — с двумя.
Ближняя собака скорее укусит.
Ближняя соломка лучше дальнего сенца.
Близ норы лиса на промыслы не ходит.
Близкая родня: на одном солнышке онучи сушили.
Близко, да склизко; далеко, да легко.
Близко церковь, да далеко от бога.
Близок локоть, а не укусишь.
Близорук — через хлеб да за пирог.
Блин не клин, брюха не расколет.
Блином масленым в рот лезет.
Блины брюху не порча.
Блины да оладьи — замотались сватьи.
Блоха блоху не ест.
Блоха и колоду ворочает.
Блоха кусает, а за что — не знает.
Блудлив как кот, труслив как заяц.
Блудливая свекровь и невестке не верит.
Блудному сыну не в помощь богатство.
Блудный сын — ранняя могила отцу.
Блюди хлеб на обед, а слово на ответ.
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
Бобр похвалён, да весь опалён.
Бобы не грибы, не сеешь — не взойдут.
Бог ведает, кто как обедает.
Бог весть, что нам есть.
Бог видит, да нам не скажет.
Бог видит, кто кого обидит.
Бог вымочит, бог и высушит.
Бог высоко, а царь далеко.
Бог дает — и дурак берет.
Бог дал, бог и взял.
Бог дал два уха, а один язык.
Бог дал путь, а черт кинул крюк.
Бог даст денежку, а чёрт — дырочку, и пойдёт божья денежка в чёртову дырочку.
Бог даст роток, так даст и кусок.
Бог даст совет, так и в пост мясоед.
Бог долго ждёт, да больно бьёт.
Бог и леса не уровнял.
Бог и рога прикует, так будешь носить.
Бог любит Троицу.
Бог милостью не убог.
Бог не лох.
Бог накажет, никто не укажет.
Бог напитал — никто не видал, а хоть и видели — не обидели.
Бог не без милости, а казак не без доли: то худая, то хорошая — все будет.
Бог не без милости, казак не без счастья.
Бог не выдаст — свинья не съест.
Бог не Никитка, повыломает лытки.
Бог не Тимошка, видит немножко.
Бог не поберег — что вдоль, что поперек.
Бог один видел, а люди знают.
Бог один, да молельщики не одинаковы.
Бог отымет, бог и подаст.
Бог правду видит, да не скоро скажет.
Бог с бедного последнее сдирает да богатого одевает.
Бог с милостью, а бабка с руками.
Бог сотворил два зла: приказного да козла.
Бог сотворил попа, а черт — скомороха.
Бог терпел да и нам велел.
Бог уродил, отчего поп не утопил?
Бог шельму метит.
Бога молит: затылком в пол колотит.
Бога прогневишь, и смерти не даст.
Бог-то бог, да сам не будь плох.
Богат, да крив; беден, да прям.
Богат, да не богу брат.
Богат Ермошка: есть козел да кошка.
Богат Ермошка: завел кота да кошку.
Богат, как церковная мышь.
Богат мельник шумом.
Богат мужик — умен, кормна лошадь — добра.
Богат сидит в пиру, а убог бродит в миру.
Богат творит как хочет, а убог — как может.
Богата хоть дурака всяк почитает.
Богатого не отличишь от вороватого.
Богатого провожают, чтоб не упал, а бедного — чтоб не украл.
Богатого с бедным не верстают.
Богатому быть трудно, а сытому — не мудрено.
Богатому душа дешевле гроша.
Богатому и в пекле хорошо.
Богатому и черт ребенка качает.
Богатому идти в суд — трын-трава, бедному — долой голова.
Богатому не жаль корабля, а бедному жаль кошеля.
Богатому не спится: богатый вора боится.
Богатому пакость, а убогому радость.
Богатому рай, а бедному ад.
Богатому сладко естся, да плохо спится.
Богатому — телята, а бедному — ребята.
Богатство — вода: пришла и ушла.
Богатство — грязь, ум — золото.
Богатство с деньгами, голь с весельем.
Богатство ум рождает, а нужда щеки вяжет.
Богатство человека от смерти не избавит.
Богатством в рай не взойдешь.
Богаты не будем, а сыты-то будем.
Богаты, так здравствуйте, а убоги, так прощайте.
Богатые раньше нас встали да всё и расхватали.
Богатый бедному не брат.
Богатый бедному не верит.
Богатый дивится, чем голь живится.
Богатый и в будни пирует, а бедный и в праздник горюет.
Богатый и не тужит, да скучает.
Богатый как хочет, а бедный как может.
Богатый — на деньги, а голь — на выдумку.
Богатый не золото глотает, бедный не камни гложет.
Богатый носит что хочет. а убогий — что может.
Богатую взять — станет попрекать. Умную взять — не даст слова сказать. Знатную взять — не сумеет к работе пристать.
Богачу жаль корабля, убогому — костыля.
Богу молись, а в делах не плошись.
Богу молись, а добра́ ума держись.
Богу молись, а к берегу гребись.
Богу молися, а сам не плошай.
Богу слава, а попу кусок сала.
Богу приятно, а царю угодно.
Богу пятак да в кабак четвертак.
Бодливая корова комола живет.
Бодливой корове бог рог не дает.
Бодливую корову с поля долой (из стада вон).
Божбой правым не будешь.
Боже мой, боже, поедим, поспим да опять за то же.
Божьи дела проповедуй, а тайну царёву храни.
Божий дар, да попал в худой жар.
Божье крепко, а дьявольское лепко.
Божьем именем сыт не будешь.
Бо́ек: хоть у попа кобылу выпросит.
Боится, точно черт ладана.
Бой красен мужеством, а товарищ — дружеством.
Бой отвагу любит.
Бойкий наскачет, а не тихого другой нанесет.
Бойкий скачет, а смирный плачет.
Бойко наскочил, да налетел на копыл.
Бойкую бабу и в ступе пестом не изловишь.
Бойся бога: смерть у порога.
Бойся вора да богомола.
Бойся вышнего, не говори лишнего.
Бойся коровы спереди, а лошади — сзади.
Бойся не бойся, а року не миновать.
Бойся тестя богатого, как черта рогатого.
Бойтесь данайцев, дары приносящих!
Болезнь входит пудами, а выходит золотниками.
Болезнь да горе изведут вскоре.
Болезнь и поросенка не красит.
Болезнь нас не спрашивает.
Болезнь от слабости, а слабость от болезни.
Болен — лечись, а здоров — берегись.
Болен — через силу хворает.
Болит бок девятый год, не знаю, которо место.
Болит голова — отрезать хвост.
Болото без черта не бывает.
Болото избродил, а рыбы не изловил.
Болтать — не мешки таскать.
Болтливому молчанье в тягость.
Болтовня и красна и пестра, да пуста.
Болтун — находка для шпиона!
Болтун речист, да на руку не чист.
Болтуна видать по слову, а рыбака по улову.
Боль без языка, да сказывается.
Боль врача ищет.
Больная жена мужу не мила.
Больно ранен — и головы не нашли.
Больно свято звонишь: чуть на небе не слышно.
Больной от могилы бежит, а здоровый в могилу спешит.
Больному в еде не верь.
Больному все горько.
Больному и золотая кровать не поможет.
Больному и мед не вкусен, а здоровый и камень ест.
Больному сердцу горько и без перцу.
Больны раны на своих плечах.
Большая куча не надокучит.
Большая нажива, большая и прожива.
Большая родня: на одном солнце грелися.
Большая рыба маленькую целиком глотает.
Большая сыть брюху вредит.
Большая шапка — ногам тепло.
Больше брюха не съешь.
Больше бумаги — чище жопа бюрократа.
Больше верь делам, нежели словам.
Больше денег больше и хлопот.
Больше дерутся, так смирнее живут.
Больше друзей — больше и врагов.
Больше знай, да меньше бай.
Больше знать, так меньше спать.
Больше плачешь — меньше скачешь.
Больше пота — меньше крови.
Больше почёт — больше хлопот.
Большого ума Фома, да зато велика у него сума.
Большое видится на расстоянии.
Большое вяконье доводит до бяконья.
Большой голове большой почет.
Большой грех — в большой мех, маленькие грехи — в маленькие мехи.
Большой милостыней в рай не войдешь.
Большой нос не укора: упадешь, так подпора.
Большой нос: черт семерым нес — одному уступил.
Большой секрет — знает весь свет.
Большому кораблю — большого плаванья.
Большому кораблю — большая торпеда.
Большому куску и рот радуется.
Большому уму и в маленькой голове не тесно.
Болячка мала, да болезнь велика.
Бор сожгли, а соловушка по гнездышку плачет.
Борода велика, а ума ни на лыко.
Борода выросла, да ума не вынесла.
Борода делу не помеха.
Борода длинна, да не к уму она.
Борода не в честь, а усы и у кошки есть.
Борода не в честь, она и у козла есть.
Борода по колена, а дров не полена.
Борода с воз, а ума с накопыльник нету.
Борода с помело, а брюхо голо.
Борода-то с ворота, а ума-то с прикалиток.
Борода уму не замена.
Бородка Минина, а совесть глиняна.
Бородка Минина, а ум-то глиняный.
Бородой в люди не выйдешь.
Бороду вырастил, а ум выпустил.
Борьба любит похвальбу.
Бос лаптей не износит.
Бочка крепка обручами.
Бочка меду да капля дегтю.
Боязливому по ухо — смелому по колено.
Боярин шуту рад, да с ним не ходит в ряд.
Бояться волка — бегать и от белки.
Бояться пульки — нейти в солдаты.
Бояться смерти — на свете не жить.
Бояться надо не мертвых, а живых.
Брал жену денечек, а плакал годочек.
Бранись, а рукам волю не давай.
Бранись, бранись, да и на себя оглянись.
Бранися, а за милого держися.
Бранить есть кому, а жаловать некому.
Браниться бранись, а на мир слово береги.
Брань в боку не болит.
Брань за ярыжкою не пропадет.
Брань на вороту́ не виснет, а кулак в боку не киснет.
Брань не дым — глаза не ест.
Брань правды не любит.
Бранью праву не быть.
Брат, брат, а денег-то не брать.
Брат брата не выдаст.
Брат братом, сват сватом, а денежки не родня.
Брат брату головою в уплату.
Брат с братом на медведя ходят.
Брат сестре не указ в стряпне.
Брат так брат, а не брат — так отдай мой крест да лапти.
Брат-то мой, да ум-то у него свой.
Брату сват, да и нам родня.
Бредет Катерина к себе на перину.
Бредёт Татьяна, недобре пьяна.
Брехать не топором махать, брехнул да и отдохнул.
Брехать не цепом махать.
Брехни много, а правда одна.
Брешет — себя тешит.
Бритва остра, да мечу не сестра.
Бритва скребёт, а слово режет.
Брито или стрижено, а все голо.
Бритый стриженого голее.
Брови соболиные, очи соколиные, сам орел.
Брось грязное дело — пойдем трубы чистить.
Брось калач на лес, пойдешь — найдешь.
Брось псу кусок, так не лает.
Брось хлеб назади, очутится напереди.
Брошен собаке кусок мяса: береги хоть на день, хоть на год.
Брюзжит, как свекор на невестку.
Брюзжит, что худая муха в осень.
Брюхо болит, на краюху глядит.
Брюхо заболело — чужого захотело.
Брюхо — злодей: старого добра не помнит.
Брюхо не зеркало, хоть сеном набей — видно не будет.
Брюхо не мешок, в запас не поешь.
Брюхо старой дружбы не помнит.
Брюхо сыто, да глаза голодны.
Брюхо-то есть, да нечего есть.
Брюхо — что неправедный судья: и молча просит.
Брюхом добра не наживешь.
Брюхом из мира добра не вынесешь.
Брюшко, раздайся, добрый кус, не останься.
Будет волку на холку.
Будет время, что и нам люди поклонятся.
Будет день — будет и ночь.
Будет день — будет и пища.
Будет добро, да долго ждать.
Будет дождик, будут и грибки, а будут грибки, будет и кузовок.
Будет дождь — будет и вёдро.
Будет дождь, будет и рожь.
Будет досуг, когда вон понесут.
Будет зима — будет и лето.
Будет и на нашей улице праздник.
Будет лодырю похлебка в три охлебка.
Будет ночь — будет и день.
Будет пора и нам ехать со двора.
Будет рожь — будет и мера.
Будет роток — будет и кусок.
Будет с нас, не дети у нас, а дети будут — сами добудут.
Будет суд — будет и расправа.
Будет тихо — будет и лихо.
Будет хлеб — будет и обед.
Будет хлеб — будут и мыши.
Будете друг за дружку держаться — можете ничего не бояться.
Будешь богат — будешь и скуп.
Будешь впереди — и других за собой веди.
Будешь жив, будешь и сыт.
Будешь жив — шубу наживешь, а не будешь жив — будто нашивал.
Будешь знать до конца, будешь сив, как овца.
Будешь любить, коли сердце болит.
Будешь много знать — скоро состаришься.
Будешь рыть другим яму — сам в неё упадёшь.
Будешь сладок — живьем проглотят, будешь горек — проклянут.
Будешь ты в раю, где горшки обжигают.
Будешь ты у меня по ниточке ходить.
Будни прогулял, а в праздник и работать некстати.
Будто корова языком слизнула.
Будто тяп-ляп — да и корабль.
Буду богат, буду рогат; кого хочу избоду.
Будут голодные, — съедят и холодное.
Будут люди и после нас.
Будут целы овцы, коли волк стережёт.
Будь большой, а слушайся меньших.
Будь в голубятни корм, голуби слетятся.
Будь друг, да не будь в убыток.
Будь друг, да не вдруг.
Будь здорова, как вода, богата, как земля, плодовита, как свинья.
Будь и без хвоста, да не кажись кургуз.
Будь красив, да не будь спесив.
Будь лишь мёд, мух много нальнет.
Будь не красен, да здоров.
Будь малым доволен — больше получишь.
Будь овцой — волки готовы.
Будь первым в сотне, не последним в тысяче.
Будь приметлив, а не будь изветлив.
Будь прям, да не будь упрям.
Будь хоть пес, лишь бы яйца нес.
Будьте как дома, не забывайте, что в гостях.
Булат режет и железо и кисель.
Бумага все терпит.
Бумага от стыда не краснеет.
Бумага терпит, перо пишет.
Бумаги клочок в суд поволочёт.
Бур чёрт, сер чёрт — всё один бес.
Буря только рощу валит, а кусты к земле гнёт.
Бух в колокол, а обедни нет.
Бывает добрая овца и от беспутного отца.
Бывает добро, да не всякому, как Якову.
Бывает добро, да не всякому равно.
Бывает и виноватый прав.
Бывает, и медведь летает. Только не в гору, а под гору.
Бывает и на старуху проруха.
Бывает и свинье в году праздник.
Бывает, и у девки муж умирает, а у вдовы — живет.
Бывает порою, течет и вода горою.
Бывает свинка золотая щетинка, да в сказках.
Бывает, что и вошь кашляет.
Бывает, что и курица петухом поет.
Бывает, что и ничего не бывает.
Бывайте почаще — без вас веселее.
Бывал он котком да лавливал и мышек.
Бывали у вороны большие хоромы, а нынче и кола нет.
Бывало, песик кору жрал, а нынче моське сливки жидки.
Бывают и сидни в честь.
Бывают слезы редки, да едки.
Бык помои пивал и то гладок бывал.
Бык с медведем тягались, голова да хвост его остались.
Был бы бык, а мясо будет.
Был бы горшок, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
Был бы дождь, да снег помешал.
Был бы друг, найдется и досуг.
Был бы дружок, сыщется и часок.
Был бы запевала, а подголоски найдутся.
Был бы конь, а уздечку найдем.
Был бы куст, ворона сядет; было бы озеро, черти заведутся.
Был бы лес, а топор найдётся.
Был бы лес, будет и леший.
Был бы ловец, а ружье будет.
Был бы омут, а черти будут.
Был бы пирог, найдется и едок.
Был бы покос, да пришел мороз.
Был бы сват насквозь свят, кабы душа не просила барыша.
Был бы сокол, а вороны налетят.
Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
Был бы хлеб, а зубы сыщутся.
Был бы хлеб, а мышки будут.
Был бы хлеб, а у хлеба люди будут.
Был в той школе — уж не обманешь.
Был город, осталось городище.
Был двойкой хорош, а тузом не годится.
Был дуб, а стал сруб; время прибудет, и того не будет.
Был звон, да не знает, где он.
Был и мёд, да гости выпили.
Был и пан, да пропал.
Был Иван, а стал болван, а всё винцо виновато.
Был квас, да выпил Влас, доберется до того, кто и варил его.
Был квас, так не было вас, а как не стало ни квасины, так и вас разносило.
Был конь, да изъездился.
Был мешок с зерном — стоял пнём, а высыпали — и съёжился.
Был милый, стал постылый.
Был молод — сам знал голод, а отъелся и позабыл.
Был у меня муж Иван — не приведи Бог и вам.
Был на пытке — не тужи об убытке.
Был празднику трезвон.
Был Савва, была и слава.
Был толк, да черт уволок.
Был у друга, пил воду — показалась слаще мёду.
Был у тёщи, рад утёкши.
Был ум, да весь по лесу ушёл.
Был Филя в силе — все други к нему валили, а пришла беда — все прочь со двора.
Был этот дом, да ныне вверх дном.
Был этот зверь на поводу.
Был этот конь, да заезжен.
Был этот перец на языке.
Была б спина — дубина будет.
Была бы в сусеке рожь, будет и кармане грош.
Была бы голова, будет борода.
Была бы голова, доищемся и хвоста.
Была бы голова на плечах, а хлеб будет.
Была бы изба, будут и тараканы.
Была бы изба новая, а сверчки будут.
Была бы копна, а ворона сядет.
Была бы корова, подойник найдём.
Была бы коровушка, будет и молочко.
Была бы кутья, а кутейники сами придут.
Была бы мука да кадушка, а по воду и сам схожу.
Была бы нажива — клюнет.
Была бы невеста, а сваха будет.
Была бы нитка, дойдём и до клубка.
Была бы охота, а выучиться можно.
Была бы охота, а работа найдётся.
Была бы охота, а работы не переделать.
Была бы охота, — заладится любая работа.
Была бы охота — найдём доброхота.
Была бы охота слушать — а врать станут.
Была бы падаль, а вороньё налетит.
Была бы свинка, будет и щетинка.
Была бы свинка, будут и поросятки.
Была бы собака, а палка найдётся.
Была бы спина, а дубья хватит.
Была бы спина, а кнут найдётся
Была бы спина, найдётся и вина.
Была бы уда, а рыба будет.
Была бы честь приложена, а от убытку Бог избавил.
Была бы шея, а верёвку сыщем.
Была бы шея, а хомут будет.
Была вина, да прощена.
Была и честь, да не умел её снесть.
Была липка, стала лукошко.
Была не была — повидаться надо.
Была не была; что будет, то будет; а будет то, что Бог даст.
Была под венцом — и дело с концом.
Была пора, да минулась.
Была пора, так не было ума; а пора ушла, и ум пришёл.
Была правда, да по мелочам, в разновеску ушла.
Была правда у Петра и Павла.
Была речь у Федосьи в переголосье.
Была у двора масленица, да в избу не зашла.
Была у собаки хата — и та волками занята.
Были богаты — были лубочные палаты: кошки играли да их ободрали.
Были бы бобры, а ловцы будут.
Были бы врали, а что врать — сыщут.
Были бы гости, а потчевать есть чем.
Были бы деньги, а дыр-то много.
Были бы козочки, будут и козлятки.
Были бы кони, ездоки будут.
Были бы кости, на костях мясо будет.
Были бы крошки, будут и мышки.
Были бы люди, а староста будет.
Были бы мы, а деньги будут.
Были бы песни, будут и пляски.
Были бы пирожки, будут и дружки.
Были бы побрякунчики, будут и поплясунчики.
Были бы рубли, а мешки будут.
Были бы руки, а сделать можно.
Были были: и бояре волком выли.
Были веселы, да головушки повесили.
Были вишни, да все вышли.
Были гуси, да улетели.
Были денежки — любили Сеню девушки, а не стало денежек — забыли Сеню девушки.
Были и наши рога в торгу.
Были рога в торгу, а теперь нет.
Было б корытце, да было бы в корытце, а свиньи найдутся.
Было б поле, найдём и сошку.
Было бы болото, а черти будут.
Было бы в амбаре, будет и в кармане.
Было бы вино, а пьяны будем.
Было бы желание, остальное приложится.
Было бы и счастье, да одолело ненастье.
Было бы корыто, а свиньи найдутся.
Было бы начало, будет и конец.
Было бы счастье, а дни впереди.
Было бы счастье, да несчастье помогло.
Было бы с головы, а с ног-то хоть собаки рви.
Было бы тесто, будет и место.
Было в мешке — стало в горшке.
Было времечко, едали и мы семечко.
Было времечко, целовали нас в темечко, а ныне в уста, да и то ради Христа.
Было время, ели мы семя, а теперь толкут, да не дают.
Было, да быльём поросло.
Было, да сплыло.
Было дело, да собака съела.
Было добро, да давно, а будет опять, да долго ждать.
Было и масло, да всё изгасло.
Было лето и корове.
Было ремесло, да хмелем поросло.
Было стрижено, а теперь брито.
Былое быльем поросло.
Быль за сказкой не угоняется.
Быль молодцу не укор: конь на четырёх ногах и тот спотыкается.
Быль не сказка: из неё слово не выкинешь.
Быстрая лошадь скоро устанет.
Быстро заяц бегает, да дёшево стоит.
Быстро кошки влюбляются, да котята слепыми рождаются.
Быстро только кошки по крышам прыгают.
Быть без каши, коли масла нет.
Быть без обеда, коли денег нет.
Быть богату, быть и рогату.
Быть бы биту, да сечён кнутом, не плакать о том.
Быть было беде, да деньги на бедре.
Быть было ненастью, да дождь помешал.
Быть было худу, да Бог не велел.
Быть бычку на верёвочке.
Быть ворожить, когда нечего в рот положить.
Быть на низ плыть, коли вёсел нет.
Быть на свадьбе, да не быть пьяну — грешно.
Быть святее Папы Римского.
Быть так, коли пометил дьяк.
Быть тебе в раю, где горшки обжигают.
Быть-то оно было, да нас при том не было.
Бычок помои пивал и то гладок бывал.
Бьётся, как рыба об лёд.
Бьётся, что слепой козел об ясли.
Бьют волка и в чужой колке.
Бьют, да ещё и плакать не дают.
Бьют — беги, дают — бери.
Без труда не сделать дела.
В августе — капуста, в марте - осётр.
В апреле земля преет.
В баню без веника, что на речку без уды.
В бане была, веник не нашла.
В бане веник — господин, в печи — кочерга.
В баню идти — пару не бояться.
В безлавочной избе и на полу ляжешь.
В бесчестье — не деньги, в потраве — не хлеб.
В богатстве сыто брюхо, голодна душа.
В болоте тихо, да жить там лихо.
В большом месте сидеть — много ума иметь.
В большом сердце и далеко и близко.
В большом углу сами живём, а печь и полати внаём отдаём.
В большом хозяйстве и малое сгодится.
В бор не по груши — по еловы шишки.
В бороздах жито низко растёт.
В бочку мёду ложку дёгтя не кладут.
В бою кто смел, тот и поспел.
В бою не без героя.
В боярский двор ворота широки, да с двора узки.
В брюхе солома, а шапка с заломом.
В великом роду не без выродка.
В весёлой компании и позевнуть не скучно.
В весёлый час и смерть не страшна.
В вине больше погибает, чем в море утопает.
В глаза льстит, а за глаза пакостит.
В глаза не много песку надобно.
В глазах — как лисица, а за глаза — как волк.
В глаза мил, а за глаза постыл.
В голове нет, и в шапку не закидаешь.
В голове реденько засеяно.
В голову бить — разуму не добыть.
В горе жить — некручинну быть.
В горне и железо плавится.
В городе места много: на любом посиди да вперед иди.
В гору подпряжка впору, а под гору и само скатится.
В гору-то семеро тащат, а с горы и один столкнёт.
В гости по гостей не ходят.
В гости ходить — надо и к себе водить.
В гостях быть — гостем и слыть.
В гостях хороша девка, а дома лучше того.
В гостях хорошо, а дома лучше.
В гостях что в неволе.
В гроб смотрит, а деньги копит.
В грязи лежит, а кричит: не замарай.
В дальних краях ремесло кормит.
В двадцать силы нет — не будет; в тридцать лет ума нет — не будет; в сорок лет жены нет — не будет.
В девках дольше, замужем короче.
В девках курочка — в бабах дурочка.
В девках сижено — горе мыкано, замуж выдана — вдвое прибыло.
В деньгах родства нет.
В доброй беседе всяк ума копит.
В добром житье краснеют, в худом бледнеют.
В добром здоровье и хворать хорошо.
В добру пору воробью ненастье, коли стреха под боком.
В добрую голову — сто рук.
В добрый час молвить, а в худой промолчать.
В дождь избы не кроют, а в вёдро и сама не каплет.
В долг брать легко, да отдавать тяжело.
В долг давать - дружбу терять.
В долг давать - под гору метать, а в долг брать - с земли поднимать.
В долгах - не деньги, в снопах не хлеб.
В долгих речах и коротких толков нет.
В долгу как в шелку.
В долгу, что в море: ни дна, ни берегов.
В доме не хозяйка, в людях не гостья.
В доме повешенного о веревке не говорят.
В доме такие уборы, что везде стоят подпоры.
В доме хозяин больше архиерея.
В дому у Макара кошка, комар да мошка.
В дороге и ворога назовешь родным отцом.
В дороге и отец сыну товарищ.
В дорогу идти - пятеры лапти сплести.
В драке богатый лицо бережёт, убогий — кафтан.
В драке волос не жалеют.
В драке нет умолоту.
В драку идти - свою бороду нести.
В дураке и царь не волен.
В дырявый мешок не напихаешься.
В закрытый рот и муха не залетит.
В зимний холод всякий молод.
В зиму шубы не занимают.
В зубах не удержал, а в губах не удержишь.
В игре да в дороге людей узнают.
В игре не без хитрости.
В избе драка - народ у ворот.
В избе светло, а на дворе светлее.
В июле на дворе пусто, да на поле густо
В июле овес в кафтане, а на грече и рубахи нет.
В июне батюшка овес до половины только урос.
В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть и то лапки отшиб.
В каком народе живешь, того и обычая держись.
В камень стрелять — только стрелы терять.
В карете цугом по грибы не ездят.
В карты играет, а мастей не знает.
В кои веки раз, да и то не про нас.
В ком добра нет, в том и правды мало.
В ком есть Бог, в том есть и стыд.
В ком правды нет, в том и добра мало.
В ком стыд, в том и совесть.
В ком честь, в том и правда.
В копнах - не сено, а в долгах - не деньги.
В корове молоко не прокиснет.
В кривом глазу и прямое кривое.
В кривом зеркале и рот на боку.
В Кудрино-то не мудрено, да из Кудрина мудрено.
В кулаке все пальцы равны.
В лес дров не возят, в колодец воды не льют.
В лес идут - на троих один топор берут.
В лес не съездишь, так и на печке замерзнешь.
В лесу дров много, да хлеба нет.
В лесу дров не нашел.
В лесу — дуб рубль: в столице — по рублю спица.
В лесу живу, а без дров сижу.
В любви и на войне все средства хороши.
В людях лапочка, а дома чёрт.
В людях ангел — не жена, дома с мужем — сатана.
В мёртвые уста кусок не пройдёт, а живой как-нибудь проглотит.
В мире, что в омуте: ни дна, ни покрышки.
В огороде бузина, а в Киеве дядька.
В одну корзину все яйца не кладут.
В одну руку всего не загребёшь.
В озере два чёрта не живут.
В поле — две воли: кому Бог поможет.
В поле и жук мясо.
В рай за волоса не тянут.
В родню толст, да не в родню прост.
В своей сермяжке никому не тяжко.
В схватке счастье — великое дело.
В тесноте люди песни поют, на просторе волки воют.
В тихом омуте черти водятся.
В чём душа держится.
В чужих руках ломоть велик.
В чужих руках ноготок с локоток.
В чужое просо не суй носа.
В чужой монастырь со своим уставом не лезь.
В чужом доме не будь приметлив, а будь приветлив.
Вагон и маленькая тележка.
Вали на мир: мир всё снесёт.
Ваши-то речи да богу в уши.
Вашу братью и до Москвы не перевешаешь.
Вдруг не станешь друг.
Вёдрами ветра не смеряешь.
Век живи, век учись.
Век наш короток: заесть его недолго.
Велик не под стать, и рукой не достать.
Велик пень, да дуплист; мал золотник, да дорог.
Велик телом, да мал делом.
Велика Федора, да дура.
Великий пост всем прижмёт хвост.
Велико слово небось. Небось не Бог, а полбога есть.
Веников много, да пару нет.
Верен раб — и господин ему рад.
Верно служу — ни по чём не тужу.
Верю — тому зверю, собаке и ежу, а тебе погожу.
Весёлого нрава не купишь.
Вечный мир — до первой драки.
Вешний путь не дорога, а пьяного речь — не беседа.
Взаймы не брав — хоть гол, да прав.
Вздохни да охни, об одном сохни, а раздумаешься, так и всех жаль.
Взойдёт ясно солнце — прощай, светел месяц!
Взял чёрт Ваньку — возьми и сапоги.
Взяло Фоку и сзади и сбоку.
Взялся за гуж — не говори, что не дюж.
Видит и кривой, на ком кафтан чужой.
Видит кот молоко, да рыло коротко.
Видит око, да зуб неймёт.
Видно зайца по ушам.
Видно мастера по работе.
Видно птицу по полету.
Видно уж Дунай с Волгой не сойдутся.
Виноватого Бог помилует, а правого царь пожалует.
Вместе тошно, а врозь скучно.
Во всяком мудреце довольно простоты.
Во сне видел, да наяву прозевал.
Во хмелю что хошь намелю, а проснусь — отопрусь.
Во что свинья ни оденется, а всё хвост к гузну завернётся.
Вода дороже золота.
Вода камень точит.
Воевать, так не горевать, а горевать, так не воевать.
Воеводою быть, без мёда не жить.
Воз рассыпал, а два нагрёб.
Воздух словами не наполнить.
Возле готового гумна и свинья умна.
Возьмём да покрасим, и выйдет Герасим.
Война войной, а обед по расписанию.
Вол растёт до обуха.
Волга добрая лошадка: всё свезёт.
Волга — плыть долго, а Дунай — широко. Видно, Дунай с Волгой не сольются.
Волка зубы кормят, зайца ноги носят, лису хвост бережёт.
Волка ноги кормят.
Волков бояться — в лес не ходить.
Волос глуп, везде растёт.
Волос долог, да ум короток.
Волосом сед, а совести нет.
Вольно всякому на своей земле яму копать.
Вольно чёрту в своём болоте орать.
Волю дать — добра не видать.
Воля Божья, а суд царёв.
Во-первых, я вина не пью; во-вторых, уж я сегодня три рюмочки выпил.
Вор прощёный, что конь лечёный.
Вор у вора дубинку украл.
Вора миловать — доброго погубить.
Ворон старый не каркнет даром.
Ворон ворону глаз не выклюет.
Ворона в павлиньих перьях.
Ворона за море летала, да вороной и вернулась.
Ворона сове не оборона.
Воскресный день не нам, а господам.
Востёр топор, да и сук зубаст.
Восьми гривен до рубля не хватает.
Вот тебе кукиш, чего хочешь, того и купишь.
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!
Вот тебе раз, другой бабушка даст.
Вперёд да вперёд, так меньше горе берёт.
Врачу, исцелися сам.
Время врачует раны.
Время не ждёт.
Врёт, как газета. Писали писаки, а прочтут собаки.
Всё в мире творится не нашим умом, а Божьим судом.
Все видят, как веселюсь, а никто не видит, как плачу.
Все доброхоты, а в нужде помочь нет охоты.
Все дороги ведут в Рим.
Все люди ложь, и мы тож.
Всё минется, одна правда останется.
Всё можно, нельзя только на небо взлезть.
Все мы под Богом ходим.
Все налицо, как выеденное яйцо.
Все приходит вовремя для того, кто умеет ждать.
Все черти одной шерсти.
Всё, что родится, то и годится.
Всей удали у него — что за ложкой потеть.
Всему своё время.
Всему своё место и всё на своём месте.
Вскормил змейку на свою шейку.
Вскочил, как пузырь от дождя.
Встарь люди бывали умней, а ныне веселей.
Встарь, бывало, собака с волком живала.
Встречают по одёжке, провожают по уму.
Всю ночь собака на месяц пролаяла, а месяц того и не знает.
Всю рыбу не выловишь.
Всюду вхож, как медный грош.
Вся семья вместе, так и душа на месте.
Всяк Еремей про себя разумей.
Всяк крестится, не всяк молится.
Всяк кулик своё болото хвалит.
Всяк по-своему, да никто по-Божьему.
Всяк про себя, а Господь про всех.
Всяк сверчок знай свой шесток.
Всяк своё хвалит.
Всяк себе хорош.
Всяк умён: кто сперва, кто опосля.
Всяк хочет взять, а никто не хочет дать.
Всяк чужу сторону хвалит, а сам ни ногой.
Всякая козявка лезет в букашки.
Всякая сорока от своего языка гибнет.
Всякая сосна своему бору шумит.
Всяко бывает: и то бывает, что ничего не бывает.
Всякого нета запасено с лета.
Всякого слушай, а никому не поддавайся.
Всякое дело концом хорошо.
Всякой гадине по виноградине.
Всякому мила своя сторона.
Всякому гроб нужен, да никто на себя не строит.
Всяку ложь к себе приложь.
Вчера не догонишь, а от завтра не уйдёшь.
Вы, братцы, помолотите, а мы поедим.
Выбирай не невесту, а сваху.
Вывести кого-либо на свежую воду.
Выдрали как Сидорову козу.
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят.
Выменял слепой у глухого зеркало на гусли.
Выпей чайку — забудешь тоску.
Вырос с осину, а ума с волосину.
Высоко поднял, да низко опустил.
Высохло море, а всё не луже чета.
Выторгуешь у кукиша мякиш.
Выть тебе волком за твою овечью простоту.
Гадал, да прогадал.
Галки тепла накричали.
Галка кротка, да палка коротка.
Гарцевал пан, да с коня упал.
Где бабка ни бери, а внука корми.
Где беде быть, там её не миновать.
Где бес не сможет, туда бабу пошлёт.
Где вороне ни летать, а всё навоз клевать.
Где говорят деньги, там молчит совесть.
Где грех, там и смех.
Где дёшево, там и дорого.
Где жить, тем богам и молиться.
Где жить, тем и слыть.
Где закон, там и тюрьма.
Где кабачок, там и мужичок.
Где клятва, тут и преступление.
Где коза прошла, там и солдат пройдёт.
Где любовь, там и бог.
Где любовь, там и напасть. Полюбив, нагорюешься.
Где мера, там и вера.
Где наболело, там не тронь.
Где наго, там и босо.
Где народ увидит, там и Бог услышит.
Где народился, там и пригодился.
Где нельзя перескочить, там можно перелезть.
Где ни напьётся, тут и подерётся.
Где огурцы, тут и пьяницы.
Где свалюсь, там и лежу.
Где скакать хочется, там и тормозят.
Где сосна взросла, там она и красна.
Где ты был, там и будь.
Где ум, там и толк.
Где хвост начало, там голова мочало.
Где хотите, там и бранитесь, а на кабаке помиритесь.
Где я лисой пройду, там три года куры не несутся.
Гладок, мягок, да на вкус гадок.
Глаза — как плошки, а не видят ни крошки.
Глаза боятся, а руки делают.
Глаза с поволокой, роток с позевотой.
Глазам стыдно, а душа радуется.
Глазами плачет, а сердцем смеётся.
Глубже пахать — больше хлеба жевать.
Глубокая вода не мутится.
Глупа та птица, которой гнездо своё не мило.
Глупому Авдею наколотили шею.
Глупый-то свистнет, а умный-то и смыслит.
Глухому поп два раза не служит.
Глядит в книгу, а видит фигу.
Глядит на меня, как чёрт на попа.
Глядит, ровно семерых проглотил, осьмым поперхнулся.
Гневайся, да не согрешай.
Говори с другими поменьше, а с собою побольше.
Говорит бело, а делает черно.
Говорить без дела, что на воде писать.
Говорить правду — терять дружбу.
Говоря про чужих, услышишь и про своих.
Говорят наобум, а ты бери на ум.
Говорят, что в Ельцу бобы по яйцу.
Говорят, что кур доят — а пошли, и титек не нашли.
Год — житейский, день — в святцах, а месяц на небе.
Год торгуй, два воруй, три в яме сиди.
Гол, как сокол, а остёр, как бритва.
Голова без ума — что фонарь без свечи.
Голова болит, заду легче.
Голова — всему голова.
Голова не для того дана, чтобы шапку носить, а чтобы ум-разум копить.
Голова с лукошко, а мозгу ни крошки.
Голод не тётка, пирожка не поднесёт.
Голод проймёт — станешь есть, что Бог даёт.
Голодный волк сильнее сытой собаки.
Голодное брюхо к учению глухо.
Голосок — не кишка, а волосок.
Голосом пляшет, а ногами поёт.
Голос соловьиный, да рыло свиное.
Голым родился, гол и умру.
Голытьба, голытьба, а подворотня решётчатая.
Голь на выдумки хитра.
Гонит девка молодца, а сама прочь нейдёт.
Горбатого могила исправит.
Горбатого могила исправит, а упрямого - дубина.
Гордому кошка на грудь не вскочит.
Горе в лохмотьях, беда нагишом.
Горе молчать не будет.
Горе умереть, а за могилой дело не станет.
Горшок с котлом не наспорится.
Горя много, а смерть одна.
Гости, не надоели ли вам хозяева?
Гость не много гостит, да много видит.
Гость что чирей: где захочет, там и сядет.
Готовь сани летом, а телегу зимой.
Грех воровать, да нельзя миновать.
Грех грехом, а вина виной.
Грех не беда, да слава не хороша.
Грех под лавку, а сам на лавку.
Грех сладок, человек падок.
Грехов много, да и денег вволю.
Гроша не стоит, а глядит рублем.
Грудь лебедина, походка павлина, очи сокольи, брови собольи.
Грязь не сало; потёр, оно и отстало.
Губа не дура, язык не лопатка: знает, что горько, что сладко.
Гуляли веселились, посчитали — прослезились.
Гулять гуляй, да не загуливайся.
Гусь есть, так гостя нет; гость есть, так гуся нет.
Гусь козлу не брат.
Гусь свинье не товарищ, конный пешему не попутчик.
Давай дружить: то я к тебе, то ты меня к себе.
Давай жить сообща: ты купишь, а мы есть станем.
Давал бог клад, так не умели взять.
Давно занял грош на перевоз, да некуда ехать.
Давно, когда еще бабушка внучкой слыла.
Давно, когда царь Горох с грибами воевал.
Давно кошка умылась, а гостей нет.
Давши слова, держись, а не давши - крепись.
Дадут дураку честь, так не знает, где и сесть.
Дадут хлебца - дадут и дельца.
Дай — так не слышит; а на — так услыхал.
Дай Бог тому честь, кто умеет её снесть.
Дай Бог умереть хоть сегодня, только не нам.
Дай бумажки твоего табачку закурить, а то я спички дома забыл.
Дай вору хоть золотую гору — воровать не перестанет, а честного хоть засыпь золотом, не тронет.
Дай насосаться пиявке — сама отвалится.
Дай с ноготок, запросит с локоток.
Дай срок: будем мы и сами с усами.
Дай только ногу поставить, а весь-то я и сам влезу.
Дай уехал в Китай, беги-догоняй.
Дай яичко, да ещё и облупленное.
Дайте водички, а то так есть хочется, что и переночевать негде.
Дал бог денёчек, даст и кусочек.
Дал бы ума, да и себе недохват.
Дальний путь, да ближний друг.
Дальше в спор — больше слов.
Дальше земли не упадёшь.
Дальше положишь — ближе возьмёшь.
Дарёному коню в зубы не смотрят.
Даром — за амбаром.
Дающая рука не отболит, берущая не отсохнет.
Дают — бери, а бьют — беги.
Два брата с Арбата, оба горбаты.
Два дурака дерутся, а третий смотрит.
Два переезда равносильны одному пожару.
Два сапога - пара.
Два сапога - пара, да оба на одну ногу.
Два сапога - пара, да оба левые.
Двое пашут, а семеро руками машут.
Двое плешивых за гребень дерутся.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
Девичий стыд до порога: переступила, так и забыла.
Девка красна до замужества.
Девушка Гагула села прясть да и заснула.
Девушка невестица — бабушке ровесница.
Дёгтем торговать — дёгтем и вонять.
Дед жил свиньёй, а внук — поросёнком.
Дедушка сед, а смерти на него нет.
Дела идут — контора пишет.
Дело без конца, что кобыла без хвоста.
Дело — не ворона: не каркнет, а скажется.
Дело мастера боится.
Дело серёдкой крепко.
Дело учит, и мучит, и кормит.
Делу время — потехе час.
День долог, а век короток.
День как день, да год не тот.
День пируют, а неделю голова с похмелья болит.
День невесте плакать, а век радоваться.
Деньга деньгу родит, а беда беду.
Деньги девать некуда, кошелька купить не на что.
Деньги не голова: наживное дело.
Деньги потерял — ничего не потерял, время потерял — многое потерял, здоровье потерял — всё потерял.
Деньги счет любят.
Деревня большая: четыре двора, восемь улиц.
Держи голову в холоде, живот — в голоде, а ноги — в тепле.
Держи копеечку, чтоб не укатилась.
Держи на уме, коли есть на чём.
Держись друга старого, а дома нового.
Держись за авось, поколе не сорвалось.
Детей наказывай стыдом, а не кнутом.
Дети, дети, да куда ж мне вас дети?
Дешёва рыба — дешёва и уха.
Дитя не плачет — мать не разумеет.
Дитя падает — Бог перинку подстилает, стар падает — чёрт борону подставляет.
Для бешеной собаки семь вёрст — не крюк.
Для друга последний кусок — съем.
Для матери ребенок до ста лет детёнок.
Для милого дружка и серёжку из ушка.
Для щей люди женятся, а для мяса замуж идут.
До бога высоко, до царя далеко.
До двух раз прощают и в третьи бьют.
До поры — у норы, а в пору — в нору.
До свадьбы заживёт.
До слёз спорь, а об заклад не бейся.
До смерти учись, до гроба исправляйся.
До тридцати лет греет жена, после тридцати — рюмка вина, а после — и печь не греет.
Добрая жена да жирные щи — другого добра не ищи.
Добрая слава бежит, а худая — летит.
Добрая слава за печкой спит, а худая по свету бежит.
Добро должно быть с кулаками.
Добро пожаловать, а сам за шапку.
Добро помнится долго, а лихое вдвое.
Добро тогда будет добро, когда люди похвалят.
Добро, собьём ведро: обручи под лавку, а доски в печь, так и не будет течь.
Доброго ждать — состариться; с худым жить — не помолодеть.
Доброе молчание — чем не ответ?
Доброму Бог помогает.
Доброй свинье всё впрок.
Доброта без разума пуста.
Добрый портной с запасом шьёт.
Добрым делом не корми.
Доверяй, но проверяй
Дойдут и до глухого вести.
Долг платежом красен.
Долгая дума — лишняя скорбь.
Долги помнит не тот, кто берёт, а кто даёт.
Долгие проводы — лишние слёзы.
Долгие сборы на короткий век.
Долго ждать, когда чёрт умрёт: у него ещё и голова не болела.
Долго не говорит — ум копит, а вымолвит — слушать нечего.
Долго сидели, да ничего не высидели.
Долго спать — с долгом встать.
Дом дело найдёт.
Дома ешь, что хочешь, а в гостях, что велят.
Дома пан, а в людях болван.
Дома сидит, ни на кого не глядит.
Дома, как хочу, а в людях, как велят.
Домашняя дума в дорогу не годится.
Доплясались, что без хлеба остались.
Дорог хлеб, когда денег нет.
Дорога ложка к обеду.
Дорога ложка к обеду, а там хоть под лавку.
Дорога в ад вымощена добрыми намерениями.
Дорого яичко в Христов день.
Доселе Макар гряды копал, а ныне Макар в воеводы попал.
Досуг будет, когда нас не будет.
Дочернины дети милее своих.
Дочь — чужое сокровище.
Друг познаётся в беде.
Друг сердечный; а как зовут, не знаю.
Дружба дружбой, а табачок врозь.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дружно не грузно, а врозь хоть брось.
Друзей много, а друга нет.
Друзья познаются в беде.
Дума за горами, а смерть за плечами.
Думаешь, поймал — ан сам попался.
Думай так, чтоб сразу выдумать.
Думай, не думай, а сто рублей деньги.
Думают думу без шума.
Дура лошадь, овёс съела, а везти не хочет.
Дурак — кто говорит не так.
Дурак дурака и высидел.
Дурак закинет, а умный доставай.
Дурак любит красно, солдат любит ясно.
Дурака бьют, а умный не суйся.
Дурака учить — только портить.
Дурака учить — что мёртвого лечить.
Дуракам закон не писан, если писан — то не читан, если читан — то не понят, если понят — то не так.
Дуракам счастье.
Дураки о добыче спорят, а умные её делят.
Дураку и Бог простит.
Дураку по пояс, а умный сух пройдёт.
Дурацкую голову и хмель не берёт.
Дурачок думками богат.
Дурная голова ногам покоя не даёт.
Духу мало, а дуда велика.
Душа душу знает, а сердце сердцу весть подаёт.
Душа согрешила, а тело в ответе.
Евши пирог, вспомни и сухую корочку.
Его и след простыл.
Его пустили погреться, а он уж и детей крестить.
Еда за брюхом не ходит.
Едешь на день, а хлеба бери на неделю.
Едят да мажут,
А нам и не скажут.
Ездил чёрт в Ростов,
Да напугался крестов.
Ел ли, не ел, а за обед почтут.
Ему уж и лениться — то лень.
Ему слово, а он — десять.
Ему хоть кол на голове тёши, а он всё своё.
Если бы да кабы, да во рту росли бобы — был бы не рот, а огород.
Если бы да кабы, да во рту росли грибы…
Если бы дрожать не умел, совсем бы замёрз.
Если бы знал, где упасть, соломки б подостлал.
Если вода не течёт за тобою, иди ты за водою.
Если гора не идёт к Магомету, Магомет идёт к горе.
Есть и читать вместе — память проглотишь.
Есть слёзы — есть и совесть.
Есть терпение — будет и умение.
Есть что слушать, да нечего кушать.
Есть шуба и на волке, да пришита.
Ехал бы в гости, да люди не зовут.
Ехал к Фоме, а заехал к куме.
Ехал, да не доехал: опять поедем — авось доедем.
Ешь кашу, да говори нашу.
Ешь, кума, девятую шанежку, я ведь не считаю!
Ешь, пей, веселись, на хорошенькой женись.
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами.
Ешь пироги, а хлеб вперёд береги.
Ешь щи с мясом, а нет, так хлеб с квасом.
Жаба у рака гнездо отняла.
Жаден, как волк, а труслив, как заяц.
Жалует царь, да не жалует псарь.
Жаль, жаль, а пособить нечем.
Жаль, жаль, да и Бог с тобой.
Ждали телёнка, а дал Бог ребёнка.
Жди толку, положа зубы на полку!
Желай по силам, тянись по достатку.
Жена взбесилась и мужа не спросилась.
Жена мужа любила: в тюрьме место купила.
Жена мужа не бьёт, а под свой нрав ведёт.
Жена не гусли: поиграв, на стенку не повесишь.
Жена не лапоть: с ноги не сбросишь.
Жена ублажает — лихое замышляет.
Женатого целовать женатую ебать.
Женатые на посиделки не ходят.
Жене спускать — добра не видать.
Женился богатый на сонливой: оба счастливы.
Женился на скорую руку да на долгую муку.
Жениться — не чихнуть: можно наперёд сказать.
Жених весел, всему браку радость.
Женишься раз, а плачешься век.
Женские умы — что татарские сумы.
Женский ум лучше всяких дум.
Жену выбирай не глазами, а ушами — по доброй славе.
Жену выбирай не в хороводе, а в огороде
Жив Бог, жива душа моя.
Жив буду — не забуду.
Живём — покашливаем, ходим — похрамываем.
Живём в неге, а ездим в телеге.
Живём не на радость, и пришибить некому.
Живём шутя, а помрём вправду.
Живёт — не тужит, никому не служит.
Живёт за рекой, а к нам ни ногой.
Живи по-старому, а говори по-новому.
Живи тихо — не увидишь лиха.
Живи, да не заживайся!
Живи, коли можется; помирай, коли хочется.
Живи по силам, тянись по достатку.
Живой пёс лучше мёртвого льва.
Живу, как живётся, а не как люди хотят.
Живы родители — почитай, померли — поминай.
Живы, поколе Господь Бог грехам терпит.
Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке.
Жизнь даёт один только Бог, а отнимает всякая гадина.
Жизнь измеряется не годами, а трудами.
Жизнь прожить — не поле перейти.
Жил — не жил, а помирай.
Жил — не мешал, умер — не жаль.
Жил в неге, а ездил в телеге.
Жил помаленьку, а помер вдруг.
Жилы порвём, да поймём.
Жить весело, да есть нечего.
Жить грустно, а умирать тошно.
За беглым не нагоняешься.
За неуменье по головке не гладят.
За Богом молитва, а за царём служба не пропадёт.
За Богом не пропадает, да не скоро получишь.
За ватагу нищих одного богача не выменяешь.
За вкус не ручаюсь, а горячо будет.
За вороток, да и на холодок.
За всё берётся, да ничего не удаётся.
За всё браться — ничего не сделать.
За глупою головою и ногам плохо.
За годом, что за веком.
За голодного Бог заплатит.
За голым гнать — нечего снять.
За голым гнать, нечего взять.
За горячее железо не хватайся.
За гостями и нам хорошо.
За грех и кожа под застрех.
За грехи мука, за воровство кнут.
За грехи над ними сталось.
За грош с колокольни соскочит.
За гулюшки — по макушке, за гуляшки — по голяшке.
За двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь.
За делами дня не видно.
За дело — не мы, за работу — не мы, а поесть да поспать — против нас не сыскать.
За дело побьют — повинись да ниже поклонись.
За дурной головой — ногам работа.
За комаром не с топором.
За кукушку бьют в макушку.
За мой ж грош, да я же не хорош.
За молодым жить весело, а за старым хорошо.
За морем веселье, да чужое, а у нас и горе, да своё.
За морем телушка — полушка, да рубль — перевоз.
За недосугом когда-нибудь без покаяния умрёшь.
За одного битого двух небитых дают — да не больно берут.
За правду-матку ссылают на Камчатку.
За правое дело своей головы не жалей и чужой не милуй.
За свой труд попал в хомут.
За собой слова не удержав, за людьми не удерживают.
За спрос, что за показ, денег не берут.
За тем дело стало, что денег мало.
За худого замуж не хочется, а доброго негде взять.
За чужую душу не божись!
Заболит нос — высунуть на мороз, сам отвалится и здоров будет.
Забот полон рот, а перекусить нечего.
Забота не съела, так скука одолела.
Забрал себе в голову, так хоть тресни!
Заварил кашу — не жалей масла.
Задком, кувырком, да и под горку.
Зажми рот да не говори с год.
Закон, что паутина: шмель проскочит, а муха увязнет.
Закон, что дышло, куда повернешь, туда и вышло.
Закрыть глазки, да лечь на салазки.
Залетела ворона в царские хоромы: почёту много, а полёту нет.
Замах на рубль, да удар на копейку.
Замахнись, да не ударь.
Замуж идёт — песни поёт, а вышла — слёзы льёт,
Запас карман не тянет.
Запас мешку не порча.
Запасливый лучше богатого.
Записался в прихвостни, так вперёд не забегай.
Запор да замок — святое дело.
Заработанный ломоть лучше краденого каравая.
Заставь дурака Богу молиться, так он себе и лоб расшибёт.
Засыпь правду золотом, а она всплывёт.
Затянул бы я песню, да подголосков нет.
Захотел у калачника дрожжей!
Захочет коза сена — будет у воза.
Зацепился за пень, да и стоит день.
Зачать легко, а родить трудно.
Зачем далеко? И здесь хорошо.
Зачем домой, как всё с собой?
Зашибить дрозда.
Звал волк козу на пир, да коза нейдёт.
Звали гостей, да посадили глодать костей.
Званого везде честят.
Звон работы не заменит.
Здорово, сват! — Прощай, брат!
Здоровое яблоко не падает с ветки.
Здравствуй, стаканчик, прощай, винцо!
Зевота на Федота, с Федота на Якова, с Якова на всякого.
Зелен виноград несладок, а молодой человек некрепок.
Зимой волка бойся, а летом — мухи.
Злой собаке много надо.
Злому — смерть, а доброму — воскресение.
Знает сила правду, да не любит сказывать.
Знает сорока, где зиму зимовать.
Знает толк, как свинья в апельсинах.
Знай наших, поминай своих.
Знай почитай, умру — поминай.
Знай, кошка, своё лукошко!
Знай, солдат, честь: погрелся, да и вон!
Знать не знаю, ведать не ведаю.
Знать, будем мы и на том свете на бар служить: они будут в котле кипеть, а мы дрова подкладывать.
Знают в редьке сласть.
Зови гостей поглодать костей.
Здоровое яблоко не падает с ветки.
И баба видала, как сорока летала.
И баран добрый человек.
И барину деньга господин.
И бедно, да сбойливо; и богато, да рассыпчато.
И без золота в радости живут.
И бездомник не без домовища.
И бестолков, да памятлив.
И богат мужик, да без хлеба - не крестьянин.
И богу свечка, и чёрту кочерга.
И большой бадьёй реки не вычерпать.
И большому гусю не высидеть телёнка.
И борода уже выросла, а ума-то не вынесла.
И бородавка телу прибавка.
И брат на брата доносит.
И брат с братом ссорится.
И было, да неправда.
И в бабки надобно играть умеючи.
И в бане не без добрых людей.
И в кувшине молоко, да рыло коротко.
И в мир и в пир - одежда одна.
И в моё оконце засветит солнце.
И в мутной воде рыбу ловят.
И в мякине зерна находятся.
И в пепле искра бывает.
И в пир, и в мир, и в лес по дрова - все одёжка одна.
И в пир, и в мир, и в добрые люди.
И в раю жить тошно одному.
И в сапогах, да бос.
И в сосне дупло есть.
И в стрельбе не без похвальбы.
И в тюрьме не все воры.
И в ус не дует, и ухом не ведёт.
И в царство небесное даром не пустят.
И в Царьграде пеши ходят.
И в шапке дурак, и без шапки дурак.
И вас бранят, а про нас и слышать не хотят.
И велика была мошна, да вся изошла.
И велики карманы, а всего сведу не уберешь.
И всяк водит, да не всяк доводит.
И гладок, да гадок.
И глаза обманываются.
И дома, и замужем.
И злой человек себе худа не желает.
И медведь в неволе пляшет.
И много — мало, и мало — хватит.
И один глаз, да зорок, не надобно сорок.
И швец, и жнец, и в дуду игрец.
Иван, скажи моей лошади «тпру», а то у меня губы замерзли.
Из грязи в князи.
Индюк много думал, да в суп попал.
Ищи иголку в стоге сена.
К богатому – за муко́й, а к бедному – за золой.
К большому терпенью придет и уменье.
К босому по лапти пошёл.
К Варваре на расправу.
К весне и добрую скотину за хвост поднимают.
К чему душа лежит, к тому и руки приложатся.
К чему охота, к тому и смысл.
К чистому поганое не пристанет.
Кабы бабушка не бабушка, так была б она дедушкой.
Кабы бабушке му́душки, так была бы дедушкой.
Кабы всё равно было, так и гор бы не было.
Кабы не зубы, так бы и душа вон.
Кабы сивому коню чёрную гриву, был бы буланый.
Каждому по заслугам его воздастся.
Казённое добро страхом огорожено.
Казна с голоду не уморит, да и досыта не накормит.
Как аукнется, так и откликнется.
Как вылупился утёнок, так и бух в воду.
Как жена ни мила, а сон милее.
Как замешал, так и выхлебай!
Как зовут, так и обзывают.
Как кто хочет, так по своей жене и плачет.
Как месяц ни свети, а всё не солнышко.
Как мёд, так и ложку.
Как наденут венец, так всему конец.
Как назначат в лесу воеводой лису, пера будет много, а птицы нет.
Как ни бейся, на что ни надейся, а себя не теряй.
Как ни бьёмся, а к вечеру напьёмся.
Как ни вертись, а в могилку ложись.
Как ни гнети дерево, оно всё вверх растет.
Как ни дуйся лягушка, а до вола далеко.
Как ни живи, только Бога не гневи.
Как ни хитри, а правды не перехитришь.
Как ни хорони концов, а Бог найдёт.
Как рак свистнет и рыба запоёт.
Как ручки сделали, так спинка износит.
Как свистнуло, так и гаркнуло.
Как телёнок: кто погладит, того и полижет.
Как тут говорить, где не дадут рта отворить.
Как умею, так и брею.
Как хлеба кусок, так разинул роток.
Какие думы, такие и песни.
Каков вопрос, таков и ответ.
Каков корень, таков и отпрыск.
Каков мастер, такова и работа.
Каков ни будь урод, а хлеб несёт в рот.
Как потопаешь, так и полопаешь.
Каков разум, таковы и речи.
Каков строитель, такова и обитель.
Какова ни будь красна девка, а придёт пора — выцветет.
Какова постель, таков и сон.
Каковы гости, таков и пир.
Каковы сами, таковы и сани.
Какой бы муж не ворона, но жене оборона.
Какой палец ни укусишь — всей руке больно.
Катись-ка ты колбаской по Малой Спасской!
Кашу маслом не испортишь.
Квашни крышкой не удержишь.
Кем хвалился, на том и провалился.
Кланяйся своим, да не забывай и наших.
Клевета что уголь: не обожжёт, так замарает.
Клещ — не вещь, где упал, там и пропал.
Клин клином вышибают.
Книга, а в ней кукиш да фига.
Книги не говорят, а правду сказывают.
Кнут в оглобли не впряжёшь.
Ковки час, а ладки день.
Когда в хвосте начало, то в голове мочало.
Когда пушки говорят, музы молчат.
Когда пир, тогда и песни.
Когда рак на горе свистнет.