Когда с огоньком, а когда и с водицей.
Когда совесть раздавали, его дома не было.
Когда солдат палки не боится, ни в строй, ни в дело не годится.
Когда съел ушицу — не жалей рыбку.
Кого Бог любит, того и наказует.
Кого журят, того и любят.
Кого медведь драл, тот и пня боится.
Коготок увяз — всей птичке пропасть.
Коза с волком тягалась, рога да копыта остались.
Коза щиплет траву там, где её привяжут.
Коли взято давно, так и забыто оно.
Коли изба крива — хозяйка плоха.
Коли пировать, так не мудровать.
Коли с правдой, так не один.
Коли сам плох, так и не даст Бог.
Коли тут житья нет, так жди перевода на тот свет.
Коломна городок — Москвы уголок.
Колотись, бейся, а всё надейся.
Коль груба работа, не скрасит и позолота.
Комар парню ногу отдавил.
Кому всё не годится, тот и сам не годится.
Кому гнило, а мне мило.
Кому жениться, тому и ночь не спится.
Кому жить, а кому гнить. Кому лёжа работать, кому; стоя дремать.
Кому на ком жениться, тот для того и родится
Кому повезёт, у того и петух снесёт.
Кому повезло, тот и зазнался.
Кому повешену быть, тот не утонет.
Кому сон, кому явь; кому клад, кому шиш.
Кому страсти-напасти, кому смехи-потехи.
Кому чего, а цыгану — сало.
Кому что, а курице просо.
Конного гостя провожай до коня, а пешего до ворот.
Концы в воду — и пузыри вверх.
Конь о четырёх ногах, а спотыкается.
Конь лечёный, вор прощённый, жид крещёный — всем троим веры нет.
Копейка рубль бережёт.
Копил, копил, да чёрта и купил.
Копни поглубже, найдёшь погуще.
Корми меня в весну, а в осень и сам сыт буду.
Кормит калачом, да в спину кирпичом.
Корову купил, а цену забыл.
Коротко да ясно, оттого и прекрасно.
Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
Коса длинна, да ум короток!
Косой кривого не учи!
Кость да жила, а всё сила.
Кот видит молоко, да у него рыло коротко.
Кот из дому — мышам раздолье.
Которая рука крест кладёт, та и нож точит.
Которая служба нужнее, та и честнее.
Кошка да баба завсегда в избе, а мужик да собака завсегда на дворе.
Кошка любит молоко, да рыло коротко.
Кошкам, собакам по крошкам, нам по лепёшкам.
Красиво, да животу тоскливо.
Красна птица пером, а человек умом.
Красна речь с притчею.
Красно, да полиняло; умно, да поветшало.
Красота до вечера, а доброта навек.
Красота приглядится, а ум вперёд пригодится.
Краше в гроб кладут.
Крашены дома, а мало ума.
Крепился, да с ног свалился.
Крестом любви не свяжешь.
Криво рак выступает, да иначе не знает.
Криво, да игриво; прямо, да упрямо.
Кривого кривым не исправишь.
Кривой смерти не ищет.
Кривы дрова, да прямо горят.
Криком избы не построишь.
Кровь — не вода.
Круто замешано, да не пропечёно.
Кстати бранись, кстати мирись.
Кто Богу не грешен, царю не виноват.
Кто больше всех спит, тот меньше всех живёт.
Кто больше знает, тому и книги в руки.
Кто боязливо просит, тот учит отказывать.
Кто бы и знал, коли б не сам сказал.
Кто бывал на коне, тот бывал и под конём.
Кто бьёт, тому не больно.
Кто в грехе, тот и в ответе.
Кто в двадцать лет не здоров, в тридцать не умен, а в сорок не богат, тому век таким не бывать.
Кто в кони пошёл, тот и воду вози.
Кто в лес, кто по дрова.
Кто в море не бывал, тот горя не видал.
Кто в море бывал, тот лужи не боится.
Кто везде — тот нигде.
Кто весел, а кто и нос повесил.
Кто дважды оглянется, тот ничего не потеряет.
Кто едет, тот и правит.
Кто живёт не в неге, тот ездит и на телеге.
Кто идёт? — Солдат. — Что несёт? — Кафтан. — Где взял? — Украл. — Кто велел? — Капрал.
Кто как умеет, так и кроит.
Кто кого заглазно бранит, тот того боится.
Кто кого любит, тот того и слушается.
Кто кого согнёт, тот того и бьёт.
Кто любит, тот не потакает.
Кто малым доволен, тот у Бога не забыт.
Кто малым недоволен, тот большого недостоин.
Кто много врёт, тот много божится.
Кто много грозится, того мало боятся.
Кто много знает, мало верит.
Кто много целует, редко не укусит.
Кто молчит, тот двух научит.
Кто называет себя должником, тот хочет заплатить.
Кто нас помнит, того и мы помянем.
Кто не успел, тот опоздал.
Кто не ходит, тот и не падает.
Кто нужды не видал, и счастья не знает.
Кто первее, тот правее.
Кто платит, тот и заказывает музыку.
Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
Кто рано встаёт, тому Бог даёт.
Кто раньше встал, того и тапки.
Кто родится — кричит; кто умирает — молчит.
Кто родом кулак, тому не разогнуться в ладонь.
Кто сам плут, тот другим не верит.
Кто служит, тот и тужит.
Кто спит с кошкой, у того лягушки в голове заводятся.
Кто станет доносить, тому головы не сносить.
Кто старое помянет, тому глаз вон; а кто забудет — тому два.
Кто умеет — делает, кто не умеет — учит.
Кто хочет много знать, тому надо мало спать.
Кто щекотлив, тот и ревнив.
Куда голова, туда и животы.
Куда ни кинь — всё клин.
Куда тебе с суконным рылом, да в калашный ряд.
Куй железо, пока горячо.
Кукиш в кармане утаишь, а шила в мешке не утаишь.
Кулик не велик, а всё-таки птичка.
Зазнайка — кум королю, сват министру.
Кума к куме хоть в решете, да приплывет.
Купил — нашёл. Едва ушёл, сдачи давали, да не догнали.
Купил, нашёл, едва ушёл, хотел отдать — не мог догнать, оглянулся — а они уж далеко.
Купил дуду на свою на беду.
Купить — то и внучек купит, а продать и дед намается.
Купить кота в мешке.
Купить лишнее — продать нужное.
Курица в гнезде, яички известно где, а ты уж в Охотный ряд цыплятами торговать.
Курчавый волос — кудрявые мысли.
Кусал бы локоток, да шея коротка.
Кушай варенье да слушай говоренье.
Кушанье познаётся по вкусу, а святость по искусу.
Кот из дому, мыши в пляс.
Лавка бела, да изба гола.
Лад избу не ширит.
Ладан на вороту, а черт на шее.
Ладан - на чертей, а тюрьма - на татей.
Ладно баюкаешь, да сон не берет.
Ладно уселся, так и сиди.
Ласковое слово и кость ломит.
Ласковое слово лучше мягкого пирога.
Ласковое слово и собаке приятно.
Ласковое слово пуще дубины.
Ласковое теля двух маток сосёт.
Ласковый взгляд, да на сердце яд.
Лгать не устать, было б кому слушать.
Лёг — свернулся, встал — встряхнулся.
Легко найти счастье, а потерять и того легче.
Легко нашёл — легко потерял.
Лежи на боку, да гляди за Оку!
Ленивого дошлёшься, сонливого добудишься, а мёртвого — никогда.
Ленивому всегда праздник.
Ленивый три раза ходит, а скупой три раза платит.
Лес по дереву не плачет,
Лес рубят — щепки летят.
Летает хорошо, а садиться не умеет.
Летать летаю, а сесть не хочу.
Лето к осени дождливей, а люди к старости болтливей.
Лето собирает, а зима поедает.
Либо грудь в крестах, либо голова в кустах.
Либо дождь, либо снег, либо будет, либо нет.
Либо корму жалеть, либо лошадь.
Лицом детина, да разумом малина.
Личико беленько, да разуму маленько.
Лишние деньги — лишняя забота.
Лишний ум не помеха.
Лоб что лопата, а ума небогато.
Лови, паук, мух, поколе ноги не ощипаны.
Лук да баня все правят.
Лучшая работа, это та, где ты не работаешь.
Лучшая защита — нападение.
Лучше быть головой собаки, чем хвостом льва.
Лучше быть молотом, чем наковальней.
Лучше быть рядовым волком, чем вожаком зайцев
Лучше вовсе не жениться, чем с женою век браниться.
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине,
Лучше знаться с дураком, чем с кабаком.
Лучше меньше, да лучше.
Лучше мучиться, чем мучить.
Лучше на убогой жениться, чем с богатой браниться.
Лучше нас найдёшь — нас забудешь; а хуже нас найдёшь — нас вспомянешь.
Лучше нет дружка, чем родная матушка.
Лучше ногою запнуться, чем языком.
Лучше поздно, чем никогда.
Лучше с умным потерять, чем с дураком найти.
Лучше своё отдать, нежели чужое взять
Лучше синица в руках, чем журавль в небе.
Лучше умирать в поле, чем в бабьем подоле.
Лучше хлеб с водою, чем пирог с бедою.
Лучший отдых — смена вида деятельности.
Люби жену как душу, тряси ее как грушу.
Любишь говорить — люби и слушать.
Любишь гостить — люби и к себе звать.
Любишь кататься — люби и саночки возить.
Любишь розу, так терпи шипы.
Любишь смородину, люби и оскомину.
Любовь зла, полюбишь и козла.
Любовь не картошка, не выбросишь в окошко.
Людей много, а человека нет.
Люди дорогой, а волк стороной.
Люди пахать, а мы руками махать.
Люди спать, а он в ушах ковырять.
Мажет Клим телегу, едет в Крым по репу.
Май - доху надевай и на печь полезай.
Макар да кошка — комар да мошка.
Мал бес, а хвост есть.
Мал горшок, да кашу варит.
Мал золотник, да дорог.
Мал клоп, да вонюч.
Мал ноготок, да oстеp.
Мал смех, да велик грех.
Мала причина, да грех велик.
Маленькая рыбка лучше большого таракана.
Маленькая собачка до старости щенок.
Маленький, но удаленький.
Мало спалось, да много виделось.
Малое дитя грудь сосёт, а большое — сердце.
Малые знания хуже незнания.
Манька дома, Ваньки нет; Ванька дома — Маньки нет.
Мастер мастеру не указчик.
Мать и бьет, так гладит, а чужая и гладит, так бьет.
Мать кормит детей, как земля людей.
Мед есть — в улей лезть.
Мели, Емеля, — твоя неделя.
Межи да грани — ссоры да брани.
Меня любишь, так и собаку мою не бей.
Мёртвый не укусит.
Месть — это блюдо, которое подаётся холодным.
Метил в ворону, а попал в корову.
Метил в пятку, да в нос попал.
Мил гость, да велик пост.
Миловались долго, да расстались скоро.
Милости прошу к нашему шалашу: я пирогов покрошу.
Милые бранятся — только тешатся.
Мимо гороху да мимо девки так не пройдёшь.
Мир не без добрых людей.
Мир строит, война разрушает.
Мир что вода: пошумит и разойдётся.
Мне что до кого? Было б нам хорошо.
Многая лета, а многих уж и нету.
Много всего говорится, да не все в дело годится.
Много выбирать — женатым не бывать.
Много до нас прожито, а нам маленько осталось.
Много думается, да не все то сбудется.
Много думается, мало сбывается.
Много едоков и без этих ваших дураков.
Много знать — мало спать.
Много людей на свете, а было ещё больше, да перемерли.
Много на свете умного, да хорошего мало.
Много нам бед наделали — хан крымский да папа римский.
Много — не мало.
Много невест разбирать, так век женатому не бывать.
Много помнится, да не воротится.
Много сватается, да одному достанется.
Много храбрых, на полатях лежучи.
Много шахов, а мат один.
Много, много, а ещё бы столько.
Мной хоть полы мой, да не называй мочалкой.
Моё дело сторона, а муж мой прав.
Можно поправить, да будет хуже.
Мой дом — моя крепость.
Молебен пет, а пользы нет.
Молилась Фекла, да бог не вставил стекла.
Молод — перебесится, стар — не переменится.
Молод летами, да стар делами.
Молодец в кафтане, девка в сарафане.
Молодец для овец, для коров не здоров.
Молодец среди овец, а среди молодца сам овца.
Молодец, хоть во дворец.
Молодо — гулливо, старо — несдружливо.
Молодой на битву, а старый на думу.
Молодому лгать вредно, старому непотребно.
Молодость не без глупости, старость не без дурости.
Мольбою прав не будешь.
Моря веслом не расплещешь.
Москва всем городам мать.
Москва людей не боится.
Москва молодцев видала.
Москва не сразу строилась.
Москва слезам не верит, ей дело подавай.
Москва стоит на болоте, ржи в ней не молотят, а больше деревенского едят.
Моя хата с краю.
Муха на говно просто так не садится.
Муж в Тверь — жена в дверь.
Муж — голова, а жена — шея, куда захочу, туда головушку верчу.
Муж жену любит здоровую, а брат сестру богатую.
Муж и жена — одна сатана.
Муж пьёт, а жена горшки бьёт.
Муж пьяница, да жена красавица — все хорошо.
Муж родил, жену удивил.
Муж с женой ругайся, а третий не мешайся!
Мужик напьется, с барином дерется; проспится — свиньи боится.
Мужик глуп, как свинья, а хитёр, как черт.
Мужик на барина серчал, а барин и не знал.
Муха на говно, просто так не садится.
Мужик, что мешок: что положишь, то и несёт.
Мужичок неказист, да в плечах харчист.
Мы бы им дали, если б они нас догнали.
Мы люди не гордые: нету хлеба, подавай пироги.
Мы с печалью, а Бог с милостью.
Мягко стелет, жёстко спать.
На авось мужик репу сеял.
На алтын товару, а на рубль раструски.
На алый цветок летит мотылек.
На безрыбье и рак рыба.
На базар ехать, с собой цены не возить.
На берегу плавать не научишься.
На барский двор ворота широки, а со двора узки.
На Бога надейся, а к берегу плыви.
На Бога надейся, а сам не плошай.
На Бога уповай, а без дела не бывай!
На Божье посягать — своё потерять.
На век не наешься, перед смертью не наживёшься.
На вкус и цвет товарищей нет.
На воре шапка горит.
На всех угождать — самому в дураках сидеть.
На всякий чих не наздравствуешься.
На всякого Егорку есть поговорка.
На всякого Егорку живёт поговорка.
На рынке пословицы не купишь.
На гнилой товар да слепой купец.
На грех мастера нет.
На грубое слово не сердись, на ласковое не сдавайся.
На других умен, на себя глуп.
На дурака была надежда, а дурак-то поумнел.
На запретный товар весь кидается базар.
На золоте стоим, а нагнуться ленимся.
На каждого мудреца довольно простоты.
На каждый роток не накинешь платок.
На кнуте далеко не уедешь.
На кривой суд образца нет.
На людях даже хвост ослу не обрежешь.
На нас где сядешь, там и слезешь.
На незвано не ходи, на нестлано не ложись.
На немазаной сковороде блинов не испечёшь.
На нет и суда нет.
На обглоданную кость сорока не падка.
На одно солнце глядим, да не одно едим.
На одном гвозде всего не повесишь.
На первый посул не сдавайся.
На помойную яму не напасёшься хламу.
На пословицу, на дурака да на правду — и суда нет.
На правде взятки гладки.
На пьяного поклёп, а трезвый украл.
На рогоже сидя, о соболях не рассуждают.
На рубль работы, на два похвальбы.
На Руси уму горе грустит, а горе уму на радости скачет.
На своей кляче куда хочу, туда и скачу.
На сердитых воду возят.
На смерть, что на солнце, во все глаза не взглянешь.
На труды праведные не наживёшь палаты каменные.
На твою спесь пословица есть.
На то свинье дано рыло, чтоб оно рыло.
На худо и дурака станет.
На час ума не стало, а навек в дураки попал.
На что было жениться, коли рожь не родится.
На что за тем гоняться, кто не хочет знаться?
На что мягко стлать, коли не с кем спать?
На что на того сердиться, кто нас не боится
На что нам ружье, коли стрелять не умеем.
На что ни взглянет — все вянет.
На что отец, коли сам молодец?
На что спрос, на то и цена.
На чужое богатство не надейся, своё береги!
На чужой рот пуговицы не нашьёшь.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
На чужую кучу нечего глаза пучить.
На этом свете помучимся, на том порадуемся.
На яму не напасёшься хламу.
Наг золота не копит.
Над другом посмеялся, над собою поплачешь.
Над нами не каплет, можно подождать.
Надо пить, да правду молотить.
Надоедши людям, и Богу надоедает.
Надул в уши баклуши, да и был таков.
Назвался груздем — полезай в кузов.
Назови мужика братом, а он уж норовит и в отцы.
Налетел острый топор да на крепкий сук.
Нам не гоже, так вот тебе, Боже.
Нам, татарам, лишь бы даром.
Нам, татарам, все равно: что самогон, что пулемет, лишь бы с ног валило.
Напала на кошку спесь: не хочет с печи слезть.
Наперёд перебеситься, а там и жениться.
Напои, накорми, а после вестей поспроси.
Напоролся плут на мошенника.
Напуган — вполовину побит.
Наряд соколий, а походка воронья.
Наряди пенёк в вешний денёк, так и пенёк будет паренёк.
Наш пострел везде поспел.
Наш Тарас не хуже вас.
Наш Филат не бывает виноват.
Наше авось не с дуба сорвалось.
Наше дело — прокукарекать, а там хоть не рассветай!
Наше дело телячье — поел да в закут.
Наше счастье — дождь да ненастье.
Нашему забору двоюродный плетень.
Нашему теляти да волка поймати!
Наши пряли, а ваши спали.
Нашла коса на камень.
Не беда ошибиться, беда не исправиться.
Не бей в чужие ворота плетью; не ударили бы в твои обухом.
Не бей мужика дубьём, бей его рублём.
Не бей мужика дубиной, бей его полтиной.
Не бей по роже, себе дороже.
Не бери жену богатую, бери непочатую.
Не били, а только колотили.
Не бит, а плачет.
Не бойся врага умного, бойся друга глупого.
Не бойся дверей, а бойся щелей.
Не бойся собаки брехливой, a бойся молчаливой
Не бойся того кобеля, что лает, а бойся того, что хвостом виляет.
Не бравшись за топор, избы не срубить.
Не будет чуда — нет худа, а будет чудо — не худо.
Не буди лихо, пока оно тихо.
Не будешь покойник, будешь полковник.
Не будь грамотен, будь памятен.
Не будь петуха, разве утро настанет.
Не бывал женат, а корми ребят.
Не было бы счастья, да несчастье помогло.
Не было гроша, да вдруг алтын.
Не в нашу честь, не нам и есть.
Не в попы, так в звонари.
Невиновного кровь — беда, виноватого кровь — вода
Не ведает царь, что делает псарь.
Не велик городок, да семь воевод.
Не велик пан, перелезешь и сам.
Не велят в окно заглядывать, а в двери не пускают.
Не верь брату родному, верь глазу своему кривому.
Не вешай нос Держи хвост пистолетом.
Не видав вечера, и хвалиться нечего.
Не винен гвоздь, что лезет в стену, — обухом колотят.
Не виновата курочка, что грязна улочка.
Не волчий зуб, так лисий хвост.
Не вороши колоды, коли силы нет.
Не ворует мельник: люди сами носят.
Не всё бьёт, что гремит.
Не всё золото, что блестит.
Не всё коту масленица, будет и великий пост.
Не все коту творожек, бывает и об порожек.
Не всё сбывается, что желается.
Не все собаки кусают, которые лают.
Не всё то есть, что видишь.
Не всё то золото, что блестит.
Не всё то конь, что лошадь.
Не всё то правда, что бабы врут.
Не всегда вор крадёт, а всегда берегись.
Не всяк весел, кто поет.
Не всяк царя видит, а всяк его знает.
Не всякая песня до конца допевается.
Не всякий спит, кто храпит.
Не всякий столб — околица, не всякая речь — пословица.
Не всякого бьют, кто кричит.
Не всяку правду муж жене сказывает, а и сказывает, так обманывает.
Не выругавшись, дела не сделаешь.
Не гневи Бога ропотом, молись ему шёпотом.
Не говори «гоп», пока не перепрыгнул.
Не говори правды в глаза, постыл не будешь.
Не говоря худого слова — положил за пазуху, да и ушёл.
Не говоря худого слова, да в рожу.
Не гостям хозяина, а хозяину гостей благодарить.
Не дадут — просит, а дадут — бросит.
Не дай Бог никому в палачах быть, а нельзя и без него.
Не дал Бог медведю волчьей смелости, а волку медвежьей силы.
Не делите шкуру неубитого медведя.
Не для того в гости едут, что дома нечего обедать.
Не до шуток рыбке, коли крючком под жабру хватают.
Не доглядишь, казной доплатишь.
Не долго гость гостит, да много видит.
Не долго думал, да ладно молвил.
Не дорог подарок, дорога любовь.
Не думай, как бы взять, а думай, как бы отдать.
Не думал, не гадал, а помер.
Не дурак, а родом так.
Не душой худ, а просто плут.
Не ждет баба спроса, сама все скажет.
Не женат — не человек.
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
Не загадывай в год, а загадывай в рот.
Не знаешь песни, так и не затягивай.
Не знаешь, где найдёшь, где потеряешь.
Не зная броду, не суйся в воду.
Не зная закона, не знает и греха.
Не игла шьёт, а руки.
Не играла ворона вверх летучи, а вниз летучи, не наиграется.
Не из корысти собака кусает, из лихости.
Не из таких, чтобы грабить нагих.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не испортив дела, мастером не будешь.
Не ищи мудрости, ищи кротости!
Не ищи правды в других, коли её в тебе нет.
Не к добру курица петухом запела.
Не казачье дело молоко квасить.
Не клади все деньги в один карман.
Не кони везут — овёс везёт.
Не красен обед пирогами, красен едоками.
Не красна изба углами — красна пирогами.
Не красиво, да скажешь после спасибо.
Не куёт железо молот, куёт кузнец.
Не летать вороне в боярские хоромы.
Не лечиться худо, а лечиться ещё хуже.
Не ловец, да молодец.
Не любо — не слушай, а врать не мешай.
Не мать велела, а сама захотела.
Не место место красит человека, а человек место.
Не много слов, да много дела.
Не можешь бороться, тогда возглавь.
Не молвя, крепись, а молвя, держись.
Не моли лета долгого, моли тёплого.
Не молодца любят, денежку.
Не море топит корабли, а ветры.
Не мудрено голову срубить, мудрено приставить.
Не мытьём, так катаньем.
Не на то пьёт казак, что есть, а на то, что будет.
Не на то родился, чтоб на худой женился.
Не найдёшь паренька — выйдешь и за пенька.
Не накладно сытого потчевать.
Не наливай новое вино в старые мехи.
Не нами началось, да на нас оборвалось.
Не начавши думай, а начавши делай.
Не наше дело горшки лепить, наше дело горшки колотить.
Не нашего сукна епанча.
Не нукай, не запряг.
Не обманешь — не продашь.
Не окрикнув лошади, в стойло не лезь.
Не от того солнце встает, что петух прокукарекал.
Не пеняй на зеркало, коль рожа крива.
Не пеняй на соседа, когда спишь до обеда.
Не петь курице петухом, не быть бабе мужиком.
Не печь кормит, а нивка.
Не пили сук, на котором сидишь.
Не плачут в Рязани по псковскому недороду.
Не плюй в колодец — пригодится воды напиться.
Не по достатку еда — та же беда.
Не по карману затеи.
Не по рылу каравай.
Не по Сеньке шапка.
Не по старцу милостыня.
Не по человеку спесь.
Не по хорошу мил, а по милу хорош.
Не поглядев в святцы, да бух в колокол.
Не погоняй кнутом, погоняй овсом.
Не поддёргивай, и так коротко.
Не подмажешь — не поедешь.
Не поймал карася — поймаешь щуку.
Не поклонясь до земли, и гриба не подымешь.
Не положил — не ищи.
Не поминай лихом, а добром, как хочешь.
Не понос, так золотуха.
Не постой за волосок — бороды не станет.
Не потопашь — не полопашь.
Не поужинавши, легче, а поужинавши, лучше.
Не по хорошу мил, а по милу хорош.
Не прав медведь, что корову съел; не права и корова, что в лес зашла.
Не пригож лицом, да хорош умом.
Не приходом люди богатеют, а расходом.
Не продажное, а заветное.
Не пугай сокола вороной.
Не пуля, а человек человека из ружья убивает.
Не радуйся, нашедши, не плачь, потеряв.
Не разговаривает мерин, а везёт.
Не раскусив ореха, о ядре не толкуй.
Не родит верба груши.
Не рой другому яму, сам в неё попадешь.
Не руби сук, на котором сидишь.
Не с богатством жить, с человеком.
Не с той ноги, кума, плясать пошла.
Не свиным рылом лимоны нюхать.
Не силою дерутся, уменьем.
Не скажешь аминь, так и выпить не дадим.
Не скор Бог, да меток.
Не слушался отца, послушаешься кнутца.
Не смейся над старым, и сам будешь стар.
Не смейся, горох: не лучше бобов.
Не смейся, хрен, не слаще редьки.
Не смотри на дело, смотри на отделку.
Не смотри, чтоб другим осталось, а смотри, чтоб тебе досталось.
Не смыслит Вавила ни уха, ни рыла.
Не сошлись обычаем, не бывать дружбе.
Не спеши, коза, все волки твои будут.
Не спрашивай: пьёт ли, спрашивай: каков во хмелю.
Не стоит город без святого, селение без праведника.
Не страшись, да и не хвались.
Не строй церкви, пристрой сироту.
Не стыдно молчать, когда нечего сказать.
Не стыдно, коли никому не обидно.
Не суйся в во́лки, коли хвост тёлкин.
Не суди, да не судим будешь.
Не сули с гору, а дай впору.
Не сули царства земного вместо небесного.
Не та беда, что на двор взошла, а та беда, что со двора нейдёт.
Не та мать, что родила, а та, что выходила.
Не та собака кусает, что лает, а та, что молчит да хвостом виляет.
Не та счастлива, которая у отца, а та счастлива, которая у мужа.
Не так страшен чёрт, как его малюют.
Не тем богат, что есть, а тем богат, чем рад.
Не тем концом нос пришит.
Не то смешно — жена мужа бьёт, а то смешно, что муж плачет.
Не тогда учить, когда бить.
Не топор тешет, а плотник.
Не тот борец, что поборол, а тот, что вывернулся.
Не тот вор, что крадёт, а тот вор, что концы хоронит.
Не тот отец, мать, кто родил, а тот, кто вспоил, вскормил да добру научил.
Не тот хлеб, что на полях, а тот хлеб, что в закромах.
Не тронь, так не воняет.
Не трудно сделать, да трудно задумать.
Не ты смерти ищешь, она сторожит.
Не тычь носа в чужое просо.
Не уверен — не обгоняй.
Не умеет ни прожить, ни добыть.
Не умеешь, не берись.
Не умничай: умнее тебя в тюрьме сидят.
Не урод, так и красавец.
Не учи безделью, а учи рукоделью.
Не учи дедушку кашлять.
Не учи коня бегать.
Не учи плясать, я и сам скоморох.
Не учи сороку вприсядку плясать.
Не учи учёного.
Не учи хромого ковылять.
Не учил отец, а дядя не выучит.
Не учили, когда поперёк лавки ложился; а во всю вытянулся, так не научишь.
Не учись пиво пить, учись деньги копить.
Не хвали жену телом, а хвали делом!
Не хвались женитьбой третьего дня, а хвались третьего года.
Не хвались отцом, хвались сыном молодцом.
Не хвались печью в нетопленой избе.
Не хвались умом, коли берёшь все хребтом.
Небо в тумане, земля в обмане, пусто в кармане.
Невелик зверь, да лапист.
Невольная женитьба не веселье.
Неделя прошла, до нас не дошла.
Недолго думал, да хорошо молвил.
Недолго жил, да славно умер.
Недолго метил, да хорошо попал.
Недосол — на столе, а пересол — на спине.
Недосул лучше пересула.
Незваный гость хуже татарина.
Нельзя дважды войти в одну и ту же реку.
Нельзя перескочить, так можно подлезть.
Ненароком в лес пошёл, невзначай топорище вырубил.
Неправдою жить — не хочется, правдою жить — не можется.
Непьющий монах не монах.
Нет друга, так ищи; а нашёл, так береги.
Нет дыма без огня.
Нет пророка в своём отечестве.
Нет снегу, нет и следу.
Нет худа без добра.
Нехвалёная девка дороже хвалёной.
Нечего делать псу, так хоть под хвостом да лижет.
Нечего на зеркало пенять, коли рожа крива.
Нечего хлебать, так дай хоть ложку полизать.
Ни богу свечка, ни черту кочерга.
Ни в городе Иван, ни в селе Селифан.
Ни в дудочку, ни в сопелочку, ни шильце, ни мыльце.
Ни в мать, ни в отца, а в проезжего молодца.
Ни в тын, ни в ворота.
Ни гласа, ни воздыхания.
Ни два ни полтора.
Ни жив ни мёртв.
Ни пава ни ворона.
Ни радости вечной, ни печали бесконечной.
Ни рыба, ни мясо — ни кафтан, ни ряса.
Ни слуху, ни духу, ни вестей, ни костей.
Ни уму, ни сердцу.
Никто не может, так бог поможет.
Новая метла по-новому метёт.
Новая метла чисто метёт, а обломается — под лавкой валяется.
Новых друзей наживай, а старых не теряй.
Нос вытащил — хвост увяз, хвост вытащил — нос увяз.
Нос курнос, а рыло дудкой.
Носи платье, не складывай; терпи горе, не сказывай.
Носится, как дурак с писаной торбой.
Носить воду в решете.
Нужда крепче закона.
Нужно наклониться, чтоб из ручья напиться.
Ныне полковник, завтра покойник.
На халяву и уксус сладкий.
О вкусах не спорят.
О волке помолвка, а волк и тут.
О чем не сказывают, о том не допытывайся.
Об одном вздохнёшь, а всех жалко.
Обещать — дело господское, исполнять — холопское.
Оборотись, порося, в рыбу карася.
Овчинка выделки не стоит.
Одно око, да видит далеко.
Одет просто, а на языке речей со сто.
Один — тайна, два — полтайны, три — нет тайны.
Один в поле не воин.
Один гусь травы не вытопчет.
Один ершок — ухи горшок.
Один кинул — не докинул; другой кинул — перекинул; третий кинул — не попал.
Один палец не кулак.
Один проторил тропу, а все ходят.
Один рычит да лает, другая мурлычет да фыркает.
Один солдат — не полк.
Один сын — не сын, два сына — полсына, три сына — сын.
Один ум — пол-ума; три ума — полтора ума; два ума — ум.
Один ура кричит, другой караул.
Одна голова хорошо, а две лучше.
Одна голова — хорошо, а двух не бывает.
Одна душа, и та нехороша.
Одна баба — баба, две бабы — базар, а три — ярмарка.
Одна речь — не пословица.
Одна рюмка на здоровье, другая на веселье, третья на вздор.
Одна сваха чужу сторону нахваливает, а сама дома сидит.
Одни ворота, что на двор, что со двора.
Одним глазом спи, а другим стереги.
Одним гусем поля не вытопчешь.
Одним камнем много горшков перебьёшь.
Одним махом сто побивахом, а прочих не считахом.
Одно дело делай, а другого не порть.
Одно нынче лучше двух завтра.
Одно ухо, и то глухо.
Одного воробья на двенадцать блюд не разложишь.
Одного рака смерть красит.
Одному кивнул, другому моргнул, а третий и сам догадается.
Одному милость, а всем обида.
Око видит да зуб неймёт.
Он его бранит, а Бог его хранит.
Он из-за угла пустым мешком прибит.
Он по яйцам пройдёт, ни одного не раздавит.
Он тебя угостит, что нагишом домой уйдёшь.
Оно бы и очень можно, да никак нельзя.
Опоздал Назар на базар — дядя Фёдор всё распродал.
Орёл мух не ловит.
Осердясь на блох, да и шубу в печь.